TEDster를 정의하는 것 중 한가지는 열정을 가지고 있다는 것이고, 그 열정을 책무(責務) 로 변화시키는 것입니다.
여러분들은 각자 관심을 가지는 문제에 대해서 실천에 옮기죠.
하지만 결국 깨닫게 되는 것은 여러분들을 도울 수 있는 선출된 관리들이 필요할지도 모른다는 것입니다.
그럼, 어떻게 그럴 수 있을까요?
제가 여러분께 말씀드릴 수 있는 것 중 한가지는, 제 경력 초기에 Discovery Channel에서 일을 했었고, 그 근무 경험이 제 인식을 다소 바꾸었다는 것입니다.
자, 여러분이 정치인에 관해 생각하기 시작할 때, 이 요상한 존재에 대해서 깨달아야만 합니다.
그들이 지시를 할 수 없다는 사실과, 그들이 가진 아주 이상한 번식 습성이 아닌, 어떻게 여러분들이 이들과 일을 할 수 있는지 말입니다. 우리가 이해할 필요가 있는 것은 무엇이 이 정치인를 움직이는가? 입니다.
정치인들의 심장에는 2가지 기본요소가 있습니다. 하나는, 명성과 영향력 입니다.
이것들은 정치인들이 일을 할 수 있도록 하는 기본 도구입니다.
두번째는, 종족의 보존하려는 대부분의 동물들과 다르게 자신을 보존하려는 것입니다.
지금, 돈에 대해서 생각할지 모르지만 그것들은 자기 자신을 보존할 수 있게 하는 일종의 대용물입니다.
이제, 여러분들의 문제를 언급하고자 할 때 직면하는 것은 그들이 시도때도 없이 방송을 한다는 것입니다.
그럼, 이 문제들이 중요시 하는 방법 중, 무엇이 효과가 없을까요?
여러분은 그들에게 메일을 보낼 수 있습니다.
글쎄요, 불행하게도 저는 수많은 비아그라 광고들을 받고 있습니다. 여러분들의 메일은 지워지죠.
문제가 되지 않죠. 스팸메일이니까요.
전화를 하는 건 어떨까요?
글쎄요, 저에게 만약 전화를 받는 드로이드(스타워즈에 등장한 로봇)가 있다면, "네, 그들이 전화했어요 그리고 그게 맘에 안든다고 했어요"
소용이 없지요.
직면 방법은 효과가 있지만 자리를 마련하는 것이 어렵지요.
대화 할 구실도 없고, 효과적으로 커뮤니케이션 하는 것도 어렵습니다.
기부금은 사실상 차별화가 됩니다. 그리고 대화를 가지기에 구실도 좋습니다. 하지만 기부금을 모으는데는 시간이 좀 걸리죠.
그러면, 무엇이 효력 있을까요?
해답은 우리에게 생소합니다.
바로, 편지이죠.
디지털 세계에서 살고 있지만, 분명히, 우리는 아날로그 존재입니다.
편지는 효과가 있습니다.
심지어 고위 관료들도 스스로 사무국 직원들이 골라준 편지를 매일 편지 10통을 읽습니다.
제가 말할 수 있는 것은 저와 같이 일했던 관료들이 여러분께 그들이 받은 편지와, 그것이 뜻하는 바를 말해줄 것이라는 거죠.
그러면, 어떻게 편지를 써야 할까요?
무엇보다도, 아날로그 도구를 집어야 합니다. 펜이죠.
펜은 거칠고, 여러분 손에 익숙해 지는데 어렵겠지만, 이것은 무척 중요합니다.
또한, 여러분 손으로 편지를 쓰는 것 역시 중요합니다.
누군가의 펜으로 시작이 되어, 저에게 쓰여진 편지를 본다는 것은 무척 참신합니다.
두번째로, 능동적이며, 적어도 한달에 1번 이상 선출 된 관료에게 편지를 쓰라고 조언하고 싶습니다.
약속합니다. 이 방법을 꾸준히 한다면, 3 개월 내에 그 문제에 직면할 때, 선출 된 관료는 여러분께 연락을 해서 "어떻게 생각하세요?"라고 물을 것입니다.
지금부터, 4개의 단락 형태를 알려드리도록 하겠습니다.
이런 종류의 동물에게 다가갈 때, 여러분은 그것이 위험하다는 것을 알아야 할 필요가 있고, 어느 정도의 존중과 약간의 조심성을 가지고 접근할 필요가 있습니다.
자 첫 번째 단락에서 제가 여러분께 말하고 하는 것은 아주 간단합니다. 그들에게 감사하는 겁니다.
여러분들은 그 사람들에게, 그 어떤 것에도 감사하지 않을 수 있겠지만, 그들이 어려운 일을 한다는 점에서 감사할지도 모릅니다.
동물들이 무언가 하려 할 때, 반드시 이루죠.
그들은 시간을 낭비하지 않습니다.
자 여기 두번째 단락은. 여러분들은 솔직해야 하며, 마음속에 있는 말을 해야 합니다.
이렇게 할때 사람을 공격하는 것이 아니라 정책을 공격하는 것입니다.
인신공격은 아무런 효과가 없습니다.
세번째 단락 동물들이 공격받거나 혹은 위협받을 때는 그들은 죽음을 놓고 싸울 것입니다, 그래서 여러분은 그들에게 탈출구를 주어야 합니다.
대부분, 그들에게 탈출 전략이 있다면 그들은 그것을 택하겠지요.
분명히, 여러분들은 지성인입니다.
만약 옳은 정보를 가지고 있다면 여러분들은 일을 정확하게 처리했을 것입니다. 마지막으로, 여러분들은 양육자가 되기를 바라죠.
다가 올 수 있는 안전한 안식처인 셈이죠.
네번째 단락에서, 여러분들은 사람들에게 말할 것입니다, "누구도 이 정보를 제공하지 않는다면 제가 도와드리겠습니다" 동물들은 두가지 행동으로 자신을 드러냅니다. 경고하거나 유혹을 시도합니다 그리고 말하죠 "우리는 친해질 필요가 있어"
편지에 서명함으로서 여러분들도 그렇게 할 수 있습니다.
많은 일을 하시죠. 여러분들은 부사장이시기도 하고 자원봉사를 하기도 하고, 뭐 여러가지요...
왜 이 사실들이 중요할까요?
왜냐하면 이것은 정치인들을 위한 2가지 기본 기준들을 만듭니다, 바로, 넓은 범위에서 여러분의 영향력이 크다는 것과, 저와 같은 공직자의 위치는 여러분에게 달려있다는 것입니다.
객석에 있으신 연방 정부의 관리에게 맞는 빠른 해결책이 있습니다.
여러분들의 편지을 보내는 방법이죠.
먼저, 원본을 지역 사무소에 보냅니다.
다음으로 복사본을 본사에 보냅니다.
그들이 의례를 따른다면, 여러분에게 전화를 해 "원본을 가지고 있습니까"라고 물을 것입니다.
그러면 뒷편에 있는 드로이드가 이름을 확인란에 적어놓고 "오 이건 중요한 편지입니다"라고 말하겠죠
그럼 편지는 폴더에 들어가게 되고 정치인은 그 편지를 읽어야만 하지요.
그럼, 편지는 어떤 내용일까요? 우리는 같은 모임에 있고, 정치인들은 피나타스(종이인형)라고 말해야 되겠군요.
(웃음) 우리는 연설을 듣고, 받아들이거나, 흘려보내기도 하지만 편지는 사실상 우리가 가진 진솔한 커뮤니케이션 중 하나입니다.
이 편지는 제가 처음 당선되었을 때 받은 편지입니다 저는 여전히 모든 의회 모임에 갈 때마다 지니고 다니지요.
편지는 진실한 대화를 할 수 있는 기회입니다. 만약 여러분들이 책무(責務)을 가지고 이야기하고자 한다면, 이 대화는 엄청나게 효과가 있습니다.
여러분께서 편지를 쓸 때, 저는 약속할 수 있습니다 여러분들은 숲속의 800파운드 고릴라가 될 것입니다.
편지를 쓰세요.
(박수) 나마스떼(힌두교 인사), 살람(이슬람교 인사),
샬롬(유대교 인사), 삿 스리 아칼(시크교 인사).
파키스탄에서 여러분 모두에게 인사를 보냅니다.
우리는 종종 우리가 모르는 것에 두려움을 느낀다고 얘기하곤 합니다.
이런 경향에 대해서는 파키스탄 역시 동일합니다.
왜냐하면 많은 서양인들에게 내재되어 있는 본능적인 불안감이 우려를 불러왔었고 현재도 그렇기 때문입니다. 특히 불안과 혼란이라는 흑백 렌즈를 통해 들여다 볼 땐 말이죠.
그러나 파키스탄에는 많은 다양한 면이 있습니다.
지금부터 보여드릴 일련의 사진들은 파키스탄에서 활약하고 있는 젊고 역동적인 몇몇 사진 작가들이 찍은 것으로 평범한 파키스탄 사람들의 마음과 정신의 내면을 들여다 봄으로써 여러분에게 대안이 될 수 있는 짧은 경험을 제공하고자 합니다.
여기에 그들이 나누고 싶은 이야기들이 있습니다.
제 이름은 압둘 칸 입니다. 저는 페샤와르에서 왔습니다.
저는 여러분들이 저의 탈레반 같은 수염에만 관심을 가지지 말고 다양한 저의 생각이나 열망, 꿈 등을 보아주었으면 합니다. 그건 마치 제가 팔고 있는 이 가방들 만큼이나 다채롭거든요.
제 이름은 메헤르이고 이쪽은 제 친구 이럼입니다.
제가 살고 있는 북부 파키스탄의 길깃의 마을 거리를 배회하는 집없는 고양이와 개들을 돌봐줄 수 있도록 저는 자라서 수의사가 되고 싶습니다.
제 이름은 카일라쉬입니다. 그리고 저는 색유리공예를 통해 삶을 풍부하게 하는 것을 좋아합니다.
분홍색 물방울 무늬가 들어간 오렌지색 팔찌를 좀 보여드릴까요? 부인?
제 이름은 자민입니다.
저는 IDP, 국제난민입니다. 스왓으로부터 왔구요.
울타리 다른 쪽에 있는 제가 보이시죠?
여러분에게 저는 정말 존재하는 사람인가요?
제 이름은 이만입니다. 패션 모델이구요. 라호러에서 올라온 신참 모델입니다.
제가 옷에 싸여서 질식하는 것 처럼 보이시나요?
아니면 제 베일을 뚫어보고 진짜로 안에 있는 저를 찾을 수 있나요?
제 이름은 아흐메드입니다. 카이베르 출신의 아프간 난민입니다.
저는 칠흙같은 어둠에 둘러싸인 곳에서 왔습니다.
그래서 세상에 빛을 비추고 싶습니다.
제 이름은 파푸세이입니다.
제 심장과 드럼은 하나로 뜁니다.
만약 종교가 대중의 아편이라면 저에게 음악은 유일한 대마초입니다.
밀물은 모든 배들을 밀어 올립니다.
그리고 인도의 눈부신 경제적 성장이라는 밀물은 4억 이상의 인도인을 안락한 중산층으로 밀어 올렸습니다.
그러나 아직 6억 5천만명 이상의 인도인, 파키스탄인, 스리랑카인, 방글라데시인, 네팔인 등이 빈곤의 해변에 밀려온 채 남아있습니다.
그래서 마치 저와 여러분 처럼, 인도와 파키스탄은 서로의 다름을 마땅히 초월해야 합니다. 다양성을 칭송하며 우리 공통의 인간성을 끌어올리기 위해서 말이죠.
여러분 대다수가 모두 알고 있듯이 우르두어와 힌두어로 "새로운 삶"이라는 의미의 '나야 지반'이 갖고 있는 공통의 목표는 치명적인 보건 취약 상태를 벗어나기 위해 적은 비용으로 의료 서비스를 제공하여 수백만 저소득층의 생명을 다시 살리는 것입니다.
실제로 이것은 개발도상국 최초의 도시 빈곤층을 대상으로 한 HMO(건강 관리 기구)입니다.
그렇다면 왜 이것을 인도인과 파키스탄인으로 해야 할까요?
우리는 같은 옷에서 잘려나온 두개의 실이기 때문입니다.
그래서 만약 우리의 운명이 얽혀있다면 우린 그것을 좋은 업보라고, 행운이라고 믿습니다.
그리고 우리 중 많은 이들에게 우리의 운명은 이 피라미드 구조의 제일 아래에 있는 것입니다. 감사합니다.
(박수) 크리스 앤더슨: 환상적입니다. 여기 잠깐만 서 계세요.
정말 굉장합니다.
진짜로 감동적입니다.
알다시피 우리는 이 작은 파키스탄의 대표단이 올 수 있도록 힘들게 맞섰습니다.
이것이 정말 중요한 일이라고 느꼈거든요.
이분들은 이곳에 오기 위해서 많은 것들을 극복해 왔습니다.
파키스탄에서 오신 분들은 일어서 주시겠습니까?
여러분께 꼭 감사를 드리고 싶었습니다.
(박수) 정말 감사드립니다.
자, 여러분이 미국 거리 어딘가에 서있다고 상상해보세요 그리고 한 일본 남성이 당신에게 다가와 묻습니다, "실례지만, 이 블록 이름을 아시나요?
이 질문에 여러분은, "죄송합니다. 음, 여기는 오크 거리이고, 저곳은 느릅나무 거리입니다.
여기는 26번가, 저 곳은 27번가." 라고 말하겠죠.
그가 말하기를, "음, 아. 이 블록 이름이 어떻게 되죠?"
여러분은, "음, 블록에는 이름이 없습니다.
거리에는 이름이 있죠; 블록은 단지 거리들 사이에 이름이 없는 공간이죠."라고 말할 것입니다.
그는 조금 혼란스럽고 실망한채로 길을 가겠죠.
자, 이제 여러분께서 일본 거리 어딘가에 서있고, 당신의 옆에 있는 사람에게 돌아서서 묻습니다, "실례하지만, 이 거리 이름을 아시나요?"
그들이 말합니다, "음, 그 블록은 17번지이고 이 블록은 16번지입니다."
그럼 여러분은, "좋아요, 하지만 이 거리 이름이 어떻게 되지요?" 라고 묻죠.
그러면 그들이, "음, 거리에는 이름이 없습니다,
블록에는 이름이 있죠.
여기 구글 지도를 보세요. 14, 15, 16, 17, 18, 19 블록이 있습니다.
여기있는 모든 블록이 이름이 있죠. 블록들 사이에서 거리는 이름이 없는 공간입니다." 라고 말합니다.
그러면 여러분은, "좋아요, 그럼 어떻게 집 주소를 알 수 있죠?" 라고 묻습니다.
그가 말하기를, "음, 쉽죠, 여기는 8구역입니다.
17번 블록, 1호집이 있습니다."
여러분이, "아. 하지만 주변을 돌아다닐 때, 저는 집 번호들이 순서대로 붙어 있지 않은 것을 알아냈습니다." 라고 묻는다면,
그가 말합니다. "당연하죠. 집 번호는 만들어진 순서로 붙여집니다.
이 블락에 있는 가장 먼저 만들어진 집은 1호집 이죠.
이후 만들어진 집은 2호집 이고요.
세 번째로 만들어진 집은 3호집 입니다. 매우 쉽고, 명확하죠."
그래서, 저는 우리가 때때로 반대편 세계로 가 볼 필요가 있다는 사실을 좋아합니다. 우리가 미처 알아 채지 못했던 가정들을 깨닫기 위해서, 그리고 그 역(逆) 또한 사실일 수 있다는 것을 깨닫기 위해서 말이죠.
예를 들어, 중국에는 여러분의 건강을 지키는 것이 자신의 직업이라고 믿는 의사들이 있습니다.
자,여러분이 건강하다면 그들에게 돈을 지불합니다, 그러나 병이 들었을 때는 그들에게 돈을 지불 하지 않아도 됩니다. 왜냐하면 그들이 당신의 건강을 지키는데 실패했기 때문이죠. 의사들은 여러분이 아프지 않고 건강할 때 부를 얻습니다.
(박수) 대부분의 음악에서 우리는 "하나" 를 강박(强拍), 그리고 음악의 첫 번째 장으로 생각합니다. "하나", 둘, 셋, 넷.
하지만 서 아프리카 음악의 "하나"는 마지막 장으로 간주 됩니다, 문장의 끝에 있는 마침표 처럼 말이죠.
이렇게, 여러분은 기존의 방식 뿐만 아니라, 그들이 음악을 등분하는 방식으로도 들을 수 있습니다. 둘, 셋, 넷, "하나".
그리고 이 지도 역시 매우 정확하죠.
(웃음) 이런 말이 있습니다, '인도에 대하여 진실이라고 말할 수 있는 무엇이든, 그 역(逆) 또한 사실이다.'
자, 절대 잊지마세요, 여기 테드, 혹은 어딘가에 여러분이 듣거나 혹은 알고 있는 훌륭한 생각들이 있더라도, 그 역(逆) 또한 사실일 수 있습니다.
"대단히 감사드립니다."
저는 딸이 하나 있습니다. 뮬란이죠.
뮬란이 여덟 살일 때의 일입니다, 바로 작년이죠 방과 후 과제를 하고 있었는데요 바로 개구리에 대한 숙제였습니다.
함께 레스토랑에 있는데 뮬란이 말하길 "그니깐 기본적으로 개구리들이 알을 낳고 그 알들이 올챙이들로 변하고 올챙이들이 개구리로 변하는 거야"
제가 말했죠. "맞아, 내가 개구리 번식에 대해 그렇게 잘 알지는 못하지만 말야
내 생각엔 암컷 개구리들이 알을 낳을 거야. 그리고는 수컷들이 그것들을 수정시키지.
그렇게 되면 그것들은 올챙이가 되고 개구리가 되는 거야."
그랬더니 그녀가 말하길 "뭐? 암컷들만 알을 낳는다고?"
그래서 제가 말했죠, "응 맞아"
그런데 아이가 말하길, "근데 수정시키는 게 뭐야?"
그래서 이런 식으로 말했어요, "아, 그건 특별한 재료야 엄마 개구리와 아빠 개구리에서 새로운 개구리를 만들기 위해 필요한 거지" 뮬란이 다시 물었습니다, "사람들도 그래?"
저는 생각했죠, "그래, 올 것이 왔구나(성교육)"
이렇게 빨리 일어날 줄은 몰랐죠. 겨우 여덟살인데.
어쨌거나 저는 가이드 북에 있던 모든 것을 떠올릴려고 했어요. 근데 기억나는 전부는 고작 "물어보는 것만 대답해라. 더 많은
정보를 주지 말아라" 그래서 제가 말했죠, "맞아"
그랬더니 그녀가 말하길, "그러면 어디서 그러는거야? 어디서 여자가 여자는 어디서 알을 낳아?"
저는 말했죠, "음, 물어봐서 얘기하는 건데, 우리는 우리만의 연못을 갖도록 진화했어.
우리의 몸 속에 우리만의 연못을 가지고 있지.
그리고 우리는 그곳에 알을 낳아. 그래서 다른 알들이나 그런거 같은 것은 신경 안써도 돼.
우리만의 연못이지. 그리고 그렇게 일어나는 거야."
아이의 질문은 계속 됐죠. "그럼 그것들이 어떻게 수정되는거야?"
"음, 남자가 그들의 성기를 통해서 나온 정자들로 난자들을 수정시키는 거야.
여자의 질을 통해 들어가지."
때마침 우리는 음식을 먹고 있었는데, 아이의 입이 쩍 벌어졌습니다. 그리고 말하길, "엄마!
볼일 보는 그 곳에서?"
제가 말했죠, "그니깐.
그니깐."
(웃음) 그렇게 우리는 진화했어. 이상하긴 하지.
이건 약간 쓰레기 처리장을 놀이 공원 옆에 만드는 것 같지.
않 좋은 위치지. 근데,.. 아이는 "뭐?"라고 하더니 이내 다시 물었습니다. "근데 엄마, 근데 남자랑 여자는 벌거벗은 걸 절대 볼 수 없잖아. 엄마.
근데 어떻게 이런 일이 가능해?"
저는 마가렛 미드(Margaret Mead) 행세를 하기 시작했습니다(미국의 문화인류학자로 미개민족의 청소년기 아이들의 성과 문제들을 다룬 것으로 유명)
"남자 사람들과 여자들은 특별한 유대관계를 형성해. 그래서 그들이 나이가 많이 들면, 너보다 많이 많이 나이를 먹으면 그들은 특별한 감정을 갖게되고 그러면 함께 벌거벗을 수 있게 되는거야."
그랬더니 아이는, "엄마, 이거 엄마도 해봤어?"라고 하더군요.
그래서 저는 "그럼"이라고 했습니다.
"근데 엄마는 아기를 못갖잖아."
제가 뮬란을 입양했고, 또 아이를 못 갖는다는 것을 알기 때문이죠.
그래서 "맞아"라고 했습니다.
그녀는, "그럼, 그걸 다시 안해도 되겠네."라고 하더군요.
저는 "..."
뮬란이 말했죠 "남자랑 여자랑 같이 있으면 어떻게 이런 일이 생기는거야?
아니, 그 때인 줄 어떻게 알아?
엄마, 남자가 그냥 지금이 내 바지를 벗을 시간이야?"라고 말해? (웃음) 그래서 저는 "어."라고 말했습니다.
(웃음) "그게 정확하게 맞아.
그렇게 이루어지는 거야."
그리고 집으로 돌아가는 길이었습니다. 아이가 창밖을 보더니 이렇게 말했습니다. "엄마, 만약에 두 사람이 그냥 길가에서 봤는데, 남자랑 여자랑 만난거야. 근데 막 그걸 하기 시작해. 그런 일이 있을 수 있어?"
저는 대답했죠. "아니 안그래. 인간들은 굉장히 사적이야.
그럴리가 없단다. "
그랬더니 그녀가 말했습니다. "만약에 한 파티가 있었는데, 한 무리의 여자아이들과 남자아이들이 막 있었어, 그리고 한 뭉치의 남자들과 여자들이 있었는데 막 그걸 하기 시작했어 엄마
그런 일이 있을 수 있어?"
저는 대답했죠, "아니 절대 그렇지 않아.
우리는 그렇게는 하지 않아"
집에 도착한 뒤, 고양이를 보더니 뮬란이 또 시작했습니다. "엄마, 고양이는 어떻게 해?"
제가 말했습니다. "아 다 똑같애. 기본적으로 다 똑같애."
그러더니 그녀는 다리에 집중하면서 말했습니다. "근데 다리는 어떻게 하는거야 엄마?
다리가 이해가 안돼"
"엄마, 모든 사람들이 다리를 벌릴 수 있는건 아니잖아." 라고 말했습니다.
"알아, 근데 다리는..."
"다리는 알아서 어떻게 돼."
그랬더니 "그치만 도무지 이해가 안 돼"
그래서 저는 "우리 인터넷에 들어가서 보자. 위키피디아 같은데 가면 자세히 알아낼 수 있을 거야" 그래서 함께 인터넷에 접속해서 고양이 짝짓기라고 쳤습니다.
그런데 불행히도 유튜브에는 많은 고양이의 짝짓기 비디오들이 있었습니다.
함께 동영상을 보면서 아이가 "우와, 이거 진짜 신기하다" 라고 말할 때 저는 참 안도감이 느껴지며 감사했습니다.
아이는 다시 "그럼 개들은 어때?"라고 물었습니다.
그래서 이번에는 개 짝짓기라고 쳤고 그걸 보고 있었죠. 그녀는 완전 빠져 있었습니다.
그러더니 아이가 말하길, "엄마, 엄마 생각에는 사람들이 짝짓기 하는 것도 인터넷에 있을 것 같아?"
(웃음) 문득 제가 제 여덜 살 짜리 아이의 손을 잡고 바로 인터넷 포르노로 데리고 가고 있다는 것을 깨달았습니다. 저는 이 믿음과 사랑이 가득한 아이의 얼굴을 보며 말했습니다. "오 안돼.
그건 절대 있을 수 없는 일이야."
고맙습니다.
(박수) 고맙습니다.
(박수) 감사합니다. 여기에 있을 수 있어 정말 행복합니다.
작년 TED에서 저는 여러분이 제게 데이터를 주시기를, 여러분의 데이터를 웹에 올려놓으시기를 요청했습니다. 사람들이 데이터를 웹에 올려놓아 준다면, 정부 데이터든 과학 데이터든 커뮤니티 데이터든 뭐든 스스로는 상상도 못했을 놀라운 것들을 다른 사람들이 해낼 수 있다는 그런 이유 때문이었죠.
그래서 오늘 저는 여러분께 몇가지 것들을 보여드리고자 돌아왔습니다. 보여드리고자 하는 것은 사실, 현재 세계적으로 오픈데이터 운동이 벌어지고 있다는 것이죠.
"당장 로데이터를"
그렇게 제가 강당에서 청중분들에게 소리치도록 권유한 바는 전세계에 울려퍼졌습니다.
자, 영상을 보시죠.
가장 전통적 스토리, 즉 많은 이들이 주목한 첫 시도는 지난 3월 10일, 그러니까 TED행사 직후였습니다. 영국 정부 소속 폴 클라크가 블로그에 이렇게 남겼습니다: "아, 방금 로데이터를 좀 얻었어요. 여기 있습니다. 자전거 사고에 관한 자료죠."
타임즈온라인에서 이 자료로 매시업 가능한 지도를 만들어내기에 이틀이 걸렸습니다. 이런 것들을 매시업이라고 부르죠. 매시업으로 만든 사용자 인터페이스로, 여기 들어가면 둘러보면서 여러분들이 출퇴근하시는 자전거길에 영향이 있는지 찾아볼 수 있습니다.
더욱 많은 데이터, 교통 설문 데이터가 있습니다. 이것 역시, 영국 정부가 공개했죠. 연동데이터 표준을 활용하여 올려놓았기 때문에 사용자들이 곧바로 지도를 만들 수 있습니다. 그저 클릭하는 것 만으로 말이죠.
이런 데이터가 어떤 영향을 미칠 수 있을까요? 자, 2008년으로 돌아가봅시다.
미국 오하이오주 제인스빌을 보죠.
여기 한 변호사가 만든 지도가 있습니다. 상수처리장을 놓고는 어떤 집들이 있고 어떤 집들에 상수도가 연결되어 있는지 보여주죠.
그리고 다른 데이터 출처를 통해서 어떤 집들에 백인들이 거주하는지 보여주는 정보를 얻었습니다.
그가 보기에는 상수도가 연결된 집들과 백인들이 거주하는 집들 사이의 상관관계가 너무 높아보였고, 재판관 역시 좋은 인상을 받지 못했습니다.
좋지 않은 인상을 받아, 1090만 달러짜리 배상 판결을 선고했죠.
이것이 바로 하나의 데이터를 가져오고 다른 데이터를 가져와서, 합쳐서, 결과를 보여주는 것의 힘입니다.
이제 영국 데이터도 몇가지 봅시다.
이것은 영국 정부측 데이터로, 완전한 독립사이트인 "Where Does My Money Go (내 돈은 어디로 갈까)"에서
누구든지 접근하여 탐구해볼 수 있습니다.
특정한 지출 범주에 따라서 파고들어볼 수 있고 모든 지역들을 훑으며 비교할 수도 있습니다.
이런 것이 영국에서 영국 정부 데이터로 이루어지고 있죠.
예, 이 곳(미국)에서도 할 수 있습니다.
여기는 이곳 캘리포니아의 복구예산 지출 상황을 볼 수 있는 사이트입니다.
그리고 임의의 사례로 롱비치를 선택해보면, 여러가지 것들, 예를 들어 에너지 같은 분야에 지출된 복구 지출 내역을 찾아볼 수 있습니다.
이것이 사이트에 올라온 데이터세트의 갯수를 나타낸 그래프입니다. data.gov (미국)의 경우, 그리고 data.gov.uk (영국) 입니다.
저는 파란색으로 그려진 영국과 붉은색의 미국 사이에 치열한 경쟁이 이루어지고 있어서 기쁩니다.
이런 것들을 어떻게 활용할까요?
자, 예를 들어 장소에 관한 데이터가 많이 있다면 특정한 집들의 그룹을 나타내는 우편번호를 바탕으로 신문을 제작하여 종이로 뽑을 수 있습니다. 매우 매우 특정한 정보들로 말이죠. 버스정류장에 관한 것이라든지 그런 딱 여러분 주변에 있는 것들에 대해서 말입니다.
더 큰 스케일에서 보자면, 이것이 바로 아프간 선거에 관해 공개된 데이터의 매시업입니다.
보고싶은 것들을 지정하여 자신만의 범주를 설정할 수 있습니다.
빨간 동그라미는 투표소를 나타냅니다. 여러분이 선택한 범주 안에서 말이죠.
그리고 지도상에 있는 다른 것들도 선택 가능합니다. 예를 들어 위험 수준 같은 요소들 말이죠.
자, 지금까지 정부 자료를 봤습니다.
저는 예전에 커뮤니티에 의하여 생성된 데이터도 언급했습니다. 직접 편집도 했죠.
이것이 위키지도이며, 오픈스트리트맵입니다.
테라스극장이죠. 제가 지도에 올려놨습니다. 작년 TED 이전에는 지도에 없었으니까요.
오픈스트리트맵을 편집한 것은 저 뿐만이 아닙니다.
ITO World에서 만든 이 시각화자료에서, 한번 반짝이는 것은 2009년에 오픈스트리트맵에 편집작업이 한 번 이루어진 것을 나타냅니다.
그 해에 대해 세계를 한 바퀴 돌아봅시다.
한번의 깜빡임이 하나의 편집작업입니다. 어디에 있는 누군가가 오픈스트리트맵을 보고, 더 나아질 수 있겠다고 깨닫습니다.
보시다시피 유럽은 업데이트로 불타오르죠.
어떤 장소들에서는, 바람직한 수준보다 좀 덜 이루어지고 있죠.
아이티에 초점을 맞춰봤습니다.
2009년 말 포르토프랭스의 지도는 그다지 충분하지 못했습니다. 캘리포니아 지도만큼 좋지는 않았죠.
운 좋게도, 지진이 일어난 직후 영리기업인 GeoEye사가 위성사진을 공개하면서 오픈소스 커뮤니티가 그것을 활용할 수 있도록 허용하는 라이센스 권한으로 열어주었죠.
1월중의 경과입니다. 사람들이 편집하고 있죠. 이것이 지진의 순간입니다.
지진 이후, 곧바로 세계 각지의 사람들, 돕고 싶어하고 도울 수 있는 지도제작자들이 그 이미지들을 보고, 지도를 만들어서, 빠르게 축적했습니다.
이제 포르토프랭스를 보고 있습니다.
파란색은 그 자원봉사자들이 공중에서 보고 발견해낸 피난민 수용소들입니다.
단번에, 우리는 어디에 피난민수용소들이 있는지 보여주는 실시간 지도가 생겼습니다. 이것은 포르토프랭스에서 구호작업을 벌일 때 사용할 수 있는 최고의 지도가 되었죠.
여기 보시다시피, 구호팀이 사용하는 Garmin사의 네비게이션 장치에서 구동되고 있습니다.
그리고 아이티에 관하여, 이 지도는 여기 왼쪽에 병원이 표시되어 있죠. 사실 선상 병원입니다.
이것은 실시간 지도입니다. 막혀버린 도로, 부서진 건물, 피난민수용소들을 보여주죠. 요긴한 것들을 보여주고 있습니다.
그래서 만약 여러분이 이런 것에 관심이 있으시면 저는 그저 여러분들께, 여러분이 무엇을 해오셨든 간에 - 즉 로데이터를 차트로 정리하고 계셨든지 간에
혹은 정부나 과학 데이터를 온라인에 올려놓고 계셨든지 간에 그저 이 기회를 빌어서, 여러분께 감사의 말씀을 드리고자 합니다. 그리고 우리는 이제야 막 시작했습니다.
(박수) 잠시 눈을 감아주시겠어요. 그리고 손을 펼쳐보세요.
손에 올릴 수 있는 게 뭘까 생각해보세요. 사과도 될수 있고 지갑도 될 수 있죠.
이제 눈을 떠주세요.
생명은 어떨까요?
여러분이 보시고 계신 이 아이는 조산아입니다.
이 아이는 정말 편히 쉬는 것처럼 보이지만 사실은 죽음과 싸우고 있습니다. 자신의 체온을 유지할 수 없기 떄문이지요.
이 아이는 너무 작아서 체온을 유지할 지방도 없습니다.
안타깝게도, 이런 아이들이 전세계에서 매년 2천만명씩 태어나고 있습니다.
또 매년 4백만의 조산아들이 사망하지요.
하지만 더 큰 문제는 생존한 아이들입니다. 아주 심각하고 장기적인 질병들을 안고 자라나게 되지요.
그 이유는 아기가 태어나고 1달 동안은 걱정없이 자라기만 해야하는데
아기가 저체온증을 겪는다면 장기가 정상적으로 발달되지 못해 여러 종류의 질병에 걸리게 됩니다. 당뇨부터 시작해서 심장질환, 낮은 I.Q까지요.
이 아이들이 체온만 유지했다면 이 많은 문제들을 예방할 수 있었다는걸 생각해보십시오.
그게 인큐베이터의 첫번째 목적입니다.
하지만 지금 우리가 아는 인큐베이터는 전기가 필요하며 2만달러의 비용이 들어갑니다.
개발도상국의 지방에서는 인큐베이터 찾기가 하늘의 별따기겠죠.
그래서 부모들은 다른 방도가 없어 아이의 몸을 온수병으로 감싼다거나 보시는 것 처럼 전구 아래에 아이를 놓아둡니다. 이런 방법은 효과도 없고 위험하지요.
전 이런 모습을 직접 그것도 아주 많이 봤습니다.
제가 처음으로 인도에 왔을때, 저는 이 세비따라는 여자를 만났습니다. 라니라는 작은 미숙아를 낳은지 얼마 안됐었죠.
그녀는 아이를 가까운 마을 병원에 데려갔지만 의사는 세비따에게 라니를 인큐베이터가 있는 시내 병원으로 데려가라고 했습니다.
하지만 병원에 가는데는 4시간이 넘게 걸렸고 세비따는 그곳에 갈 방도가 없었습니다. 그래서 라니는 죽었습니다.
이 이야기와 이 비슷한 이야기들을 듣고 영감을 받아, 저와 제 팀은 현지에서 해결할 수 있고, 전기없이 작동될 수 있고, 어머니나 주부들이 간편하게 사용할 만한 것이 필요하다고 생각했습니다. 대부분의 출산이 여전히 집에서 일어나고 있다는 걸 고려해볼 때 말이죠.
우리는, 휴대할 수 있고, 살균을 해서 여러 아이들에게 다시 쓸 수 있고, 미국에서의 인큐베이터 가격인 2만 달러보다 훨씬 저렴한 물건이 필요했습니다.
그래서 저희는 이걸 만들었습니다.
여러분이 보시기에 전혀 인큐베이터같지 않죠.
보기엔 그냥 아기용 침낭정도로 보입니다
이걸 완전히 펼칠 수 있습니다. 방수가 되고요
안에는 이음매가 없어 살균을 아주 쉽게 하실수 있습니다
하지만 중요한건 이 왁스 주머니입니다
이건 상변화물질입니다.
이 왁스같은 물체는 사람의 체온인 섭씨 37도가 녹는 점입니다.
이걸 뜨거운 물을 부으셔서 녹일 수 있고요 녹게 되면 4시간에서 6시간까지 일정한 온도로 유지할 수 있고 그 후에는 다시 이 주머니를 데우시면 됩니다
그래서 여기에 이 작은 주머니를 다시 넣어두면 아기를 위한 따뜻하고 아늑한 환경이 조성됩니다.
단순해 보이지만, 저희는 이 물건이 지역사회에 필요하다는 걸 인정받기 위해 수차례 현장으로 나가 의사와 부모들, 임상의학자들에게 반복해서 설명을 해야했습니다.
이 제품은 2010년에 인도에서 판매를 시작할 것입니다. 그리고 판매가격은 25달러가 될것입니다. 인큐베이터 가격에 비해 0.1%도 안되는 가격이죠.
앞으로 5년동안 십만명의 아이들의 생명을 구할 수 있길 바라고 있습니다.
하지만 장기적으로 본다면 인구 감소가 일어날 것입니다.
직관적으로 볼 땐 반대같지만 유아의 사망율이 줄어든다면 인구 역시 줄어들 것입니다. 왜냐면 부모들은 아기가 죽을 수도 있다는 걸 두려워하지 않아도 되기 때문이죠.
저희는 이 엠브레이스가 아이들을 따뜻하게 해주길 바라며 또 이런 간단한 발명품들이 기술의 미래에 새로운 트렌드로서 간단하고, 지역문제가 없으며, 가격 걱정이 없어 사회에 큰 변화를 가져올 수 있길 바랍니다.
디자인을 하면서 저흰 몇 가지 기본 수칙을 따랐습니다.
우리는 실사용자를 이해하려고 했습니다. 이런 경우, 즉 세비따와 같은 사람들 말이죠.
또 이미 존재하는 것들 때문에 편견에 사로잡히지 않고 문제의 원인을 이해하기 위해 노력했습니다.
그리고 우리는 이 문제를 해결할 수 있는 가장 간단한 방법을 생각했습니다.
그렇기 때문에 전 우리가 대중에 이 기술을 진실되게 전할 수 있을 것이라 믿습니다.
그리고 간단한 엠브레이스의 온기로 10만의 생명을 살릴 수가 있다는 것도 말이죠.
기본적으로 우리의 정부 관리나 공무원들은 멋데로 행동합니다. 그들이 만든 법안들은 이해하기가 매우어렵죠. 이들 법령들 중에서는 4만 페이지가 넘기도 하며 매우 복잡합니다. 이런 복잡한 법률들은 우리 삶에 나쁜 영향을 주죠.
이라크나 베트남에서 귀향하는 참전 용사들은 전후 위로금을 받기위해서 엄청난 서류작업을 해야합니다. 소규모의 사업 대출을 받을 때도 끔찍한 서류작업을 해야하죠.
해결방법은 없는 걸까요? 단순화라는 것은 의사소통 속에 인간성을 불어넣고 명확함과 투명성 동감을 얻기 위한 한 수단입니다.
저는 30년 동안 단순화 작업을 해왔습니다.
전 광고 디자인 분야에서 일을 해왔습니다.
주된 관심인 사람들을 이해하는 것 그들이 혜택을 받기 위한 정부와 소통법 협력사들과의 소통 법, 브랜드를 보는 법등에 집중했습니다.
잠깐 언급하자면, 오바마 대통령이, "왜 아직도 한 페이지로 된 평이한 영어로 쓰여진 카드 명세서를 보지 못하는지 모르겠습니다." 라고 말했죠."
그래서 저는 방에 틀어박혀서, 내용을 분석하고, 개요를 구성하고, 쉬운 영어로 그것을 재구성했습니다.
그리고 소비자 신용 분야 전문 변호사 두 분에게 감수도 받았습니다.
이건 진짜입니다.
좀 더 말씀드리자면, "우리가 왜 진부한 변호사들에게 메여서 종이 서류들에 집착 할 필요가 있나요? 온라인을 보죠"
아마도 몇몇분들은 복잡한 계산에 도움이 필요하실 겁니다.
하버드 경영 대학원과 일했을 때의 카드 최소 상환액에 관한 예입니다. 62달러를 식사비로 지불했다면 최소 상환액만 지불하면서 상환을 장기적으로 연기하면 지불액은 99달러 17센트로 늘어납니다.
어떻습니까? 은행들이 과연 이런 걸 사람들에게 공개할까요?
공개하지 않고도 잘 먹혀들어갑니다. 계산기 보다 효과적이죠.
또 "한도초과" 같은 용어는 어떤가요?
무슨 비밀의 단어같군요.
내용적으로 정의해서 사람들에게 알려주세요.
쉬운용어로 바꿔 쓴다는 것은 여러분이 기관들에게 쉽게 설명하도록 압박을 가하는 것이며, 기관들도 문제를 피해갈 수 있죠.
쉬운 영어란 내용을 바꾸는 것입니다.
그 중 제가 제일 자랑스럽게 생각하는 것은 IBM과 맺은 합의서입니다.
그 합의서는 달력모양입니다.
그 달력에는 어떤 날짜에 IBM의 의무와 고객들의 의무가 나와있습니다.
이미 많은 기업에서 환영받고 있습니다
오늘 또 하나의 기쁜 소식을 알려드리겠습니다
매년 10명 중 한명의 납세자는 IRS로부터 통지서를 받습니다
매년 2억통의 통지서가 날아갑니다
저는 이 전형적인 통지서를 살펴보면서 저의 실험실에서 통지서를 분석했더니, 굉장히 이해하기 힘들었습니다.
붉은색으로 표시된 부분이 의미가 불확실한 부분입니다.
우리는 1,000 장 IRS 통지서를 쉬운 영어로 바꿨고, 이것은 약 70%의 IRS 서류를 포함합니다.
제 연구실에서 검사했었습니다.
제가 실험실에서 검사해보니 분석결과 문서의 대부분이 이해하기 쉬워졌습니다.
IRS (미국국세청)은 이것을 받아들였죠.
(박수) 지금 현재 벌어지고 있는 일 중 제가 보여드리고 싶은 것이 있습니다.
현재 이슈가 되고 있는 소비자 재정 보호 에이전시와 단순화의 의무화에 대해서입니다.
우리는 복잡성에 대해 잘알고 있죠.
제가 생각할 때 우리와 이 단체가 해야할 일은 명확성, 투명성과 동감을 국가의 최우선 과제로 삼는 것입니다.
우리는 정부가 그들이 의사소통하는 방식만을 고수하도록 내버려 두어서는 안됩니다.
우리는 사업을 할 때, 복잡한고 이해하기 힘든 합의서를 사용하지 못하도록 해야합니다.
어떻게 우리가 세상을 바꿀 수 있을까요?
명확성, 투명성, 단순화를 국가우선과제로 삼아야합니다.
감사합니다.
(박수) 저는 오늘 에너지와 기후에 관해 얘기하려고 합니다.
이것은 다소 놀라울 수 있는데, 제가 제 재단에서 풀타임으로 하고 있는 일은 대부분 백신과 씨앗에 관한 것으로 20억에 달하는 극빈층을 돕기 위해서 발명하고 지원해야 할 것들에 관한 것이기 때문이죠.
하지만 에너지와 기후는 이들에게도 엄청나게 중요합니다. 사실, 이들보다 에너지와 기후 문제가 중요하게 다가올 만한 사람들이 없죠.
기후가 나빠진다는 것은 그들이 재배하는 작물이 오랜 세월동안 자라지 못한다는 것을 의미합니다. 비가 너무 많이 올 수 있고, 부족할 수도 있죠. 그들의 취약한 환경이 버텨낼 수 없는 방향으로 변화가 이루어 질 수도 있습니다.
그 결과 기아가 발생하고, 그로 인해 불확실하고 쉴 틈 없는 상황이 올 것입니다.
따라서 기후변화는 그들에게 무시무시한 것입니다.
또한, 에너지 물가도 그들에게 매우 중요합니다.
사실, 빈곤을 줄이기 위해 한 가지 가격을 낮출 수 있다면, 대부분 에너지를 선택할 것입니다.
현재, 에너지는 지속적으로 낮은 가격을 유지하고 있습니다.
실제로 선진 사회는 에너지 발달에 기반을 두고 있습니다.
석탄 혁명이 산업 혁명을 일으켰으며, 심지어 1900년대에도 전기 가격이 급속히 하락했기 때문에 지금 우리가 냉장고와 에어컨을 쓸 수 있고, 현대적인 물건을 만들고 이처럼 많은 일을 할 수 있게 된 것입니다.
또한 풍부한 전기를 사용하는 멋진 상황에 놓여 있죠.
하지만, 전기를 더 싸게 만들고자 할 때, 예를 들면, 현재의 절반 가격으로 전기를 생산하려면 새로운 제약을 마주하게 되는데, 바로 이산화탄소(CO2)와 관련이 있습니다.
CO2는 지구를 덥게 만들죠. CO2가 하는 일은 매우 간단명료 합니다.
배출된 CO2를 합해 놓고 보면, 기온 상승을 유발 한다는 것을 알수 있고, 기온 상승은 여러가지 매우 부정적인 효과를 몰고옵니다. 날씨에 미치는 영향과 더불어 어쩌면 그보다 더한 자연 생태계가 감당할 수 없는 수준 이상의 급격한 변화와 같은 간접적인 영향을 몰고오고 그로인해 생태계가 붕괴될 것입니다.
자, CO2 발생량의 증가가 일어났을때 그 중 얼마가 기온변화에 영향을 미치고 또 얼마나 긍정적인 영향이 있는지에 대해서 확신할 수 없는 점이 없지는 않지만, 그리 많지는 않습니다.
부정적인 효과 정확히 얼마인지 헤아릴 수는 없지만, 매우 나쁠 것임에 틀림 없습니다.
저명한 과학자들에게 수차례 물어보았습니다. 정말로 탄소 배출을 거의 0에 가깝게 줄여야 하나요?
¼이나 ½만 줄이는 것으로는 안 될까요?
그 대답은 탄소를 조금이라도 배출한다면, 온도도 계속 상승할 것이라는 것이었습니다.
그래서 큰 난제입니다.
3.7 m 트럭으로 3 m 다리 밑을 통과하려 할 때와는 또 다른 상황입니다. 그럴 땐, 머리를 조금 굽히면 통과할 수 있죠.
여기서는 배출이 제로가 되어야 하는 것입니다.
지금, 우리는 매년 260억 톤 이상의 이산화탄소를 배출하고 있습니다.
미국인 1인당 20 톤 정도를 배출합니다. 빈곤국의 사람들은 1 톤 이하를 배출합니다.
지구 전체 인구로 환산하면, 1인당 5 톤 정도 되죠.
우리는 어떤 식으로든지 이 수치를 0으로 만들어야 합니다.
지속적으로 더 많이 배출해 왔습니다.
다양한 경제 변화들도 그 수준을 유지시키는데 그쳤습니다. 우리는 급한 상향곡선을 그리고 있는 배출량을 하향곡선을 그리게 해야하고 최종적으로는 0으로 만들어야 합니다.
이 공식에는 네 가지 요소가 있습니다. 일종의 곱하기죠. 좌변에 있는 CO2를 0으로 만들고자 합니다. 이것은 사람 수를 기반으로 수행되죠. 각 개인이 평균적으로 이용하는 서비스에, 각 서비스에 평균적으로 필요한 에너지와 단위 에너지당 생산되는 CO2로 계산됩니다.
이제 각 요소를 살펴보고, 어떻게 0으로 만들 수 있을까 알아보죠.
아마도 이 중에는 거의 0에 가깝게 할 수 있는 것도 있을 겁니다.
고등학교 수학 시간으로 돌아가서 한 번 살펴 봅시다.
첫번째는 인구입니다.
현재 지구에는 68억이 살고 있죠.
이 수치는 90억까지 늘어날 것입니다.
우리가 정말로 훌륭하게 새로운 백신, 보건, 출산 의료 서비스의 과업을 잘 해낸다면, 10-15%까지 낮출 수 있겠죠. 하지만, 여전히 1.3 배 정도 증가합니다.
둘째 , 우리가 사용하는 서비스입니다.
여기에는 모든 것들, 우리가 섭취하는 음식, 의복, TV, 난방 등이 포함됩니다.
이것들은 좋은 것으로서, 빈곤을 퇴치하는 것은 이런 서비스를 지구상 대부분 사람들에게 제공한다는 의미입니다.
이 수치를 늘리는 것은 멋진 일이죠.
아마도 상위 10억에 달하는 부유한 국가에서 서비스 이용을 줄이거나 낮출 수 있겠지만, 평균적으로 매년 이 수치는 증가하고 있습니다. 또한 모두에게 필요한 서비스가 충족되기 위해서는 두 배 이상이 되어야 합니다.
이 곳에서는 아주 기초적인 서비스만 겨우 누리고 있습니다. 여러분은 숙제를 하기 위해 전등을 밝힐 수 있을 것이지만,
실제, 이 아이들은 그럴 수 없죠. 그래서 밖으로 나가 가로등 아래에서 숙제를 합니다.
셋째, 효율 E를 봅시다. 개별 서비스에 필요한 에너지에서 마침내 좋은 소식을 찾을 수 있습니다.
우리는 이 수치를 증가시키지 않는 방법을 알고 있습니다.
불을 밝히는 여러 발명과 새로운 방식과 다른 종류의 차와 건물을 이용할 수 있습니다. 현상태를 유지하면서, 개인적인 서비스에 대해 에너지 사용을 90%까지 줄일 수 있는
많은 서비스들이 존재하고 있습니다.
비료를 만드는 것과 항공 수송처럼 개선의 여지가 아주 미미한 서비스도 물론 존재합니다.
그래서 모두 놓고 보면, 우리가 낙관적으로 생각해 본다면, 세배 혹은 여섯배 까지도 줄여낼 수 있습니다.
하지만 현재까지 세 가지 요소를 고려한 결과, 이미 260억 톤을 넘어선 배출은 잘해야 130억 톤 정도밖에 못 줄입니다. 배출을 완전히 없앨 수는 없죠.
자 이제 네 번째 항목을 봅시다. 이것이 바로 핵심 요소로서 단위 에너지당 배출되는 CO2 양입니다.
여기서 던져야 할 질문은 이것 입니다. 이것을 0으로 만드는게 가능할까요?
석탄을 태운다면, 불가능하죠.
천연가스도 불가능합니다.
부상하고 있는 신재생에너지와 원자력을 제외한 현재 전기를 생산하는 거의 모든 방법은 CO2를 배출하죠.
그리고 우리는 전 세계적으로 새로운 시스템을 만들 필요성이 있습니다.
에너지 기적이 필요하죠.
제가 기적이란 말을 썼지만, 불가능하다는 의미는 아닙니다.
마이크로프로세스는 기적입니다. PC도 기적이죠.
인터넷과 그 서비스도 기적입니다.
여기 계신 사람들도 많은 기적을 창출하는데 참여해 왔죠.
대개의 경우 언제까지 기적을 일으켜야만 한다라는 데드라인은 없습니다.
일반적으로는 두고 보다보면 어떤 것은 되고 어떤 것은 안되게 말이죠.
하지만 이 일에는 최고의 속도로 매우 빠듯한 일정에 맞춰 기적을 이루어 내야 합니다.
저는 어떻게 하면 이런 내용을 잘 포착해서 보여드릴수 있을까 생각했습니다.
사람의 상상력을 끌어낼 수 있는 어떤 자연스러운 묘사나, 좋은 사례가 있을까요?
1년 전에 제가 모기들을 데려왔을때 사람들이 의외로 좋아하던게 생각났습니다.
(웃음) 모기와 함께 살아가야만 하는 사람들이 있다는걸 몸소 느끼게 해주었죠.
에너지에 대해서는 이것 밖에 생각나는 것이 없었습니다.
올해는 반딧불들을 놓아주는게 제가 환경에 기여할 수 있는 일이란 생각을 했습니다.
그래서 여기 자연그대로인 반딧불을 좀 데려왔습니다.
물지 않는 다고 알고 있어요. 그리고 뭐 사실, 유리병 밖으로 나올지 아닐지도 모르겠습니다.
(웃음) 자, 말하자면 이것 처럼 눈길을 끌만한 장난은 칠수 있지만 장난이 많은 일을 해내지는 못합니다.
하나 혹은 여러 개의 엄청난 규모와 엄청난 신뢰성을 가진 해결책이 필요합니다. 사람들이 많은 방향을 모색하고 있다고 하지만, 제가 볼 때 이 수치를 달성할 수 있는 것은 5개 뿐입니다.
그 중에 조력, 지열, 핵융합, 바이오연료는 제외했죠.
이것들도 어느 정도 기여할 수 있을 것이고, 제 예상보다 훨씬 더 많이 기여할 수도 있을 것이지만, 제 핵심은 우리가 지금 이 다섯 가지를 동시에 모두 추진해야 한다는 것입니다. 쉽지 않아 보인다는 이유로, 모두 큰 도전과제가 있다는 이유로 이 중 어떤 것도 포기할 수는 없다는 것입니다.
먼저 화석연료를 살펴 보자면, 석탄이나 천연가스를 태울 수 있습니다.
무엇을 해결해야 할까요? 쉬워 보이지만 실제로 그렇지는 않습니다. 연소 후에 나오는 모든 CO2를 수거해야 합니다. 압축하고 액화시킨 후 어딘가에 저장한 후, 그대로 머물러 주기를 바라는 거죠.
현재 60-80% 수준으로 CO2를 제거하는 실증 플랜트가 존재하지만, 완전히 제거하는 것은 매우 어려운 일이며, 어디에 CO2를 저장할 지 합의하는 것도 어렵습니다. 장기적인 문제는 그 중에서도 가장 어려운 문제입니다.
누가 장담할 수 있을까요?
그 누가 핵폐기물 같은 종류의 폐기물보다 글자그대로 수십억배 규모의 것을 누가 보장할 수 있을까요?
양이 많기 때문에
그래서 힘듭니다.
그 다음은 원자력입니다.
원자력도 큰 문제가 세가지 있습니다. 특히 규제가 많은 나라에서는 비용이 많이 듭니다. 다음은 안전 문제로서 사람이 원자로를 조종하더라도 별 탈이 없을 것이라는 신뢰와 핵연료를 무기로 전용하지 않을 것이라는 보장입니다.
마지막은 폐기물 처리를 어떻게 할 것인가입니다.
아직 그 양이 매우 많은 것은 아니지만, 많은 우려가 존재합니다.
사람들은 폐기물에 대해서도 안심할 수 있어야 하죠.
이 해결 될지도 모를 세 가지 난제들이 있고, 우리는 꼭 노력해야만 합니다.
다섯가지중 마지막 세가지는 하나로 묶어보았습니다.
이것은 사람들이 흔히 신재생 에너지라고 부르는 것입니다.
연료가 필요없다는 장점에도 불구하고 몇 가지 단점이 있습니다.
하나는 기존 발전소 하나에도 못 미칠 정도로 이 기술의 에너지 밀도가 낮다는 것입니다.
평방 마일 당 얼마나 많은 면적이 필요한가를 고려할 때, 보통의 발전소보다 수천 배 많은 지역이 필요합니다.
또한 간헐적으로 얻을 수 있는 에너지입니다.
태양은 하루 종일 떠 있지 않고 햇빛도 매일 볼 수 없습니다. 바람도 비슷해서 항상 부는 것은 아니죠.
따라서 이 에너지를 쓰기로 한다면, 에너지를 얻을 수 없는 기간 동안 대체할 수 있는 별도의 에너지원이 있어야 합니다.
또한 막대한 비용이 드는 대목이 있죠. 바로 송전에 관한 문제입니다. 이 에너지원이 외국에 있다면, 기술적인 문제뿐만 아니라 어떻게 에너지를 끌어올 것인가에 대한 리스크를 감당해야 합니다.
마지막은 저장 문제입니다.
공간적인 계산을 위해서 현재 입수할 수 있는 모든 종류의 배터리를 살펴보았습니다. 자동차, 컴퓨터, 전화기, 전등을 포함해 모든 종류의 배터리와 세계가 이용하는 전기 에너지의 양과 비교한 것이죠. 제가 발견한 것은 현재 만들고 있는 모든 배터리를 동원해도 저장할 수 있는 에너지는 채 10분도 사용할 수 없는 양이었습니다.
바로 이 점에서 큰 돌파구가 필요합니다. 우리가 현재 가진 것보다 백 배 이상 앞선 접근이 있어야 한다는 것입니다.
불가능하진 않겠지만, 매우 쉬운 것도 아닙니다.
자 이제 이 간헐적인 에너지원을 20-30% 가까이 이용한다고 가정해 볼 때 필요한 것이 이 정도 입니다.
100% 이용한다고 했을 때는 믿을 수 없을 정도로 기적적인 배터리가 필요하단 말이죠.
자 이제 다시 살펴 봅시다. 어떻게 하는 것이 올바른 접근일까요?
맨하튼 프로젝트? 무엇이 가능하게 만들었을까요?
이 일에 전념하는 수백 개 이상의 기업이 필요합니다.
다섯 가지 접근법에 대해 적어도 각각 100 명은 필요합니다.
그 중 대부분을 보고 미쳤다고 말할 지도 모릅니다. 그건 좋습니다.
여기 TED에 오시는 분들을 생각해보면, 이미 많은 사람들이 이 일에 참여하고 있습니다.
빌 그로스(Bill Gross)는 태양 열 기술에 뛰어난 eSolar를 비롯해서 여러 기업을 운영하고 있죠.
비노드 코슬라(Vinod Khosla)도 멋진 일을 하고 잠재력이 있는 수십개의 기업에 투자를 하고 있습니다. 저도 그들을 지원하려 합니다.
놀라시겠지만, 네이튼 마이르볼드(Nathan Myhrvold)와 저는 원자력을 통한 해결책을 모색하는 기업을 지원하고 있습니다.
원자력 분야의 혁신 기술 중에 모듈화와 액화기술이 있습니다.
사실상 원자력 분야의 혁신은 아주 오래 전에 중단되었었죠. 따라서 이 혁신을 둘러싼 생각이 엄청나게 놀라운 것은 아닙니다.
테라파워(Terrapower)는 우라늄 연료의 1 퍼센트를 차지하는 U235를 연소하는 대신 나머지 99%인 U238을 연소하기로 한 것입니다.
꽤 굉장한 생각이죠.
실제로 오래 전에 이에 관해 논의한 사람들이 있었지만, 실제 동작 여부를 적절하게 시뮬레이션한 적은 없었죠. 하지만 최신 슈퍼컴퓨터가 등장함으로써, 이제는 시뮬레이션을 할 수 있게 되었습니다. 네 그 결과, 알맞은 재료를 사용한다면, 가능성이 있는 것으로 보였습니다.
연료를 99%까지 연소시킬 수 있다면, 비용면에서 엄청난 향상을 볼 수 있죠.
그리고 현재 원자로에서 배출된 방사성 폐기물을 실제 연료로 사용할 수 있습니다. 쓰레기를 연료화하는 것이죠.
폐기물을 걱정하는 대신에 연료로 사용하면 됩니다. 멋진 일이죠.
우라늄으로 숨을 쉬는 것과 같습니다. 촛불과 같은 원리죠.
저기 통나무 같은 것은, 종종 트레블링 웨이브 원자로라고 불리는 것입니다.
연료 관점에서 이것은 문제를 실제로 해결하는 것이죠.
켄터키에서 찍은 사진입니다.
99%에 해당하는 이 원전 부산물은 현재 가동 중인 원자로에서 연소된 것입니다. 열화우라늄이라고 부르죠.
이것으로 미국 전체에 수백년 동안 에너지를 공급할 수 있습니다.
또한 해수를 저렴한 방식으로 필터링할 경우, 앞으로 남은 지구의 수명 동안 필요한 연료를 얻을 수 있습니다.
아다시피 많은 산적한 문제가 있지만, 이것은 우리가 앞으로 추진해야 할 수백 가지의 제안들 중 한 예라고 할 수 있습니다.
우리 스스로의 성과를 어떻게 평가해야 할지 생각해봅시다.
우리의 성과 보고서는 어떤 모습일까요?
우리가 도달해야하는 목표지점으로 미리가서 중간 정도 되는 지점을 살펴보기로 하죠.
2050년까지 80퍼센트 감축을 해야한다고 여기저기서 말하는 걸 들어보셨을겁니다.
그 지점까지 도달하는 것은 매우 중요합니다.
나머지 20퍼센트는 가난한 나라에서 일어나는 일들에 의해서 여전히 발생할 것입니다 여전히 농업이 조금 남아있습니다. 정화된 삼림과 시멘트를 얻게 된다면 하는 바램입니다.
그래서 80%에 도달하기 위해서는 중국과 같은 국가를 포함한 선진국들이 전기발전 방식을 모두 교체해야 할 것입니다.
모든 선진국들이 탄소를 배출하지 않는 기술을 채택한 발전 설비를 가동하게 될 것이며, 다른 지역에서도 유사한 작업이 추진될 것입니다.
이것은 엄청나게 중요합니다.
그것이 2050 성과 보고서의 핵심내용이라고 할 수 있을 것입니다.
그럼 여기서 조금 더 가까운 미래로 돌아가서, 2020년 성과 보고서는 어떤 모습이어야 할까요?
이미 언급했듯이, 두가지를 이뤄내야 합니다.
우리는 이런 효율성을 높이는 방법들로 배출량 감축을 시작해야 합니다. 적게 배출할 수록 CO2의 총배출량은 줄어듭니다. 그리고 그로 인해 온도가 낮아지게 되는 거죠.
하지만 어떤 면에 있어서는, 대규모 감축까지는 이르지 못하는 것들을 해나가면서 중간 지점까지 에서 얻는 것은 우리가 해야만 하는 다른 것들, 혁신적인 돌파구를 마련하는 것들 만큼이나 중요합니다.
세상의 판도를 바꿀만한 관문을 지나기 위해 우리는 전속력으로 달려야 합니다. 그리고 우리의 속력은 기업들, 시범 프로젝트들, 새로워진 규제 등에 달려 있습니다.
이에 관한 멋진 여러 권의 책들이 있습니다.
앨 고어( Al Gore)의 "우리의 선택(Our Choice)" 데이비드 맥케이(David McKay)의 "뜨거운 대기를 만들지 않는 지속가능한 에너지.(Sustainable Energy Without the Hot Air.)"
이들이 실제로 에너지 문제에 대해 많은 사람들이 토론에 참여할 수 있는 장을 마련하고 있습니다. 많은 사람들의 지지가 필요한 문제이기 때문이죠.
많은 것들이 동시에 이루어져야 합니다.
그래서 이것은 바램같은 생각입니다.
이 기술을 발명할 수 있다는 구체적인 바램이죠.
향후 50년에 관해 제 소원이 하나 이루어진다면 저는 차기 대통령을 점지할 수도 있고 제가 사랑하는 백신이 충분하길 바랄 수도 있고 혹은 CO2 제거 발명의 비용을 절반으로 줄이는 이 일을 고를 수 있을 것입니다. 이것이 제가 고르고 싶은 것이죠.
이 것이 가장 큰 기여를 할 것이라고 생각합니다.
이 소원이 이루어지지 않는다면 가까운 곳을 내다 보는 사람들과 멀리 내다보는 사람들, 미국과 중국 미국과 중국, 가난한 나라들과 부유한 나라들, 그리고 그리고 20억 인구 대부분은 더 비참해질 것입니다.
그러면 우리는 무엇을 해야 할까요?
여러분으로 하여금 어떻게 한 발 더 내딛고 계속 나아가기를 호소하는 것일까요?
연구자금에 투자해야 합니다.
코펜하겐 같은 곳에 여러 나라들이 모였을때 단지 CO2에 대해서만 논의한 것은 부족합니다.
이처럼 혁신적인 의제에 관해 논의를 해야 합니다. 그리고 이런 혁신 적인 접근 방법에 얼마나 적은 금액을 투자하고 있는지 한 번 크게 놀라야합니다.
우리는 경제적 인센티브, CO2 세금, 탄소거래제를 비롯해 통해 시장에 인센티브를 줘야합니다.
이 메시지를 분명히 전달해야 합니다.
이 대화를 보다 현명하고 보다 이해하기 쉽게 만들어 정부의 참여를 유도해야 할 필요가 있습니다.
이것은 매우 중요한 희망이고 성취할 수 있을 것이라 생각합니다.
감사합니다.
(박수) 감사합니다.
크리스 앤더슨: 감사합니다.
(박수) 감사합니다. 테라파워에 대해 좀 더 알기 위해 하는 질문인데요 그러니까, 먼저 투자 규모에 대해 조금 알려주시겠어요?
빌 게이츠: 슈퍼컴퓨터에서 사용할 소프트웨어를 작성하고 훌륭한 과학자들을 영입한 것이 현재까지 한 일로 수천만 달러 정도 밖에 들지 않았습니다. 한 번은 러시아 원자로에서 우리 재료로 실험을 수행하여 모든 재료가 정상적으로 동작하는지 실험했죠. 수억달러 정도 밖에 들지 않은 일이죠.
어려운 것은 시험용 원자로를 건설하는 것인데, 수십억 달러, 규제기관, 첫번째 원자로가 들어설 장소를 마련 하는 것입니다.
일단, 하나를 건설하면, 자체적으로 광고가 될 것이며 경제적이고 에너지 밀도가 높기 때문에 다른 원자력발전소보다 유용하다는 것이 자명해질 것입니다.
크리스: 이해를 돕기 위해 정리하자면, 이 원자로는 지하에 건설되며, 사용후우라늄으로 만든 수직 기둥처럼 생긴 핵연료를 위에서 아래로 밀어 넣게 되는 것인가요?
빌: 그거죠. 오늘날 원자로는 항상 연료를 재장전해야 하고 많은 사람이 많은 통제를 해야 함으로 잘못될 가능성이 있죠. 원자로를 열고 핵연료를 교체해야 한다는 겁니다. 그건 좋지 않아요.
따라서 60년 동안 장전할 수 있는 아주 값싼 연료를 가지고 있다면, 이처럼 생긴 통나무를 생각해보세요. 그냥 아래로 밀어 넣는 과정에는 기존 원자로와 유사한 복잡함이 없습니다.
그 자리에서 60년 동안 연소됩니다. 그게 다예요.
크리스: 자체적으로 폐기물을 처리하는 원자력발전소네요.
빌: 네, 폐기물을 그냥 그자리에서 처리하는 거죠. 이 방법은 매우 폐기물이 적게 생기는데, 실제로 연소된 것을 꺼내고 새 것을 밀어 넣고 연소하기만 하면 됩니다.
또한 현존 폐기물을 이용할 수 있죠. 냉각수조나 원자로 격납용기 안의 건식 저장고에 그냥 놀고 있습니다. 이것들이 우리의 연료인 셈이죠.
기존 원자로에 있어 골치거리였던 문제가 연료로 재탄생하는 셈이죠. 이렇게 함으로써 폐기물의 분량을 극적으로 감소시키게 되는 겁니다.
크리스: 이러한 가능성에 대해서 세계의 여러 사람들과 이야기 해보셨을텐데,
어디에서 이런 유사한 일에 가장 관심을 보이던가요?
빌: 아직 특정한 장소를 정하지 않았어요, 핵이라는 주제에 대해선 여러 관심이 많기 때문에 사실, 많은 주목을 받고 있습니다. 특히 러시아, 인도, 중국의 기업들이 그렇죠. 미국 에너지부 장관의 지원도 모색하고 있는 중으로, 에너지 의제에 얼마나 부합하는가 논의할 예정입니다.
이처럼 저는 낙관적이에요. 프랑스와 일본도 비슷한 작업을 진행하고 있습니다.
지금까지 있었던 다른 시도들의 돌연변이라고 생각하시면 됩니다.
중요한 발전입니다. 하지만 고속원자로와 비슷하죠. 이미 많은 국가들이 고속원자로를 건설 해 본 경험이 있죠. 이 경험이 있는 국가는 어디라도 첫 번째 건설 후보가 될 수 있죠.
크리스: 보시기에, 이것이 실용화되려면 언제쯤 가능할 것이라고 생각하시나요?
빌: 우리가 필요한 것은 대규모로 저렴하게 발전하는 것으로, 20년의 투자와 20년의 실행이 필요할 것으로 봅니다.
이것은 환경 모델에서 예정된 시간을 거의 유사하게 충족시키는 시한입니다.
아다시피, 태라파워가 큰 바램이기는 하지만 성공적으로 일을 수행한다면 이 시한을 쉽게 충족시킬 겁니다.
다행스럽게도 여러 기업들이 존재하긴 해도, 그 수는 수백 개가 되어야 하고, 기술이 잘 확보되고 아울러, 시험 플랜트에 대한 투자가 잘 이루어진다면, 기업들은 이 목표를 성취할 것입니다.
여러 시도가 다중적으로 성공하면 최선이죠. 그 이유는 이러한 것들을 혼합할 수 있기 때문입니다.
우리는 하나는 반드시 성공시켜야 합니다.
크리스: 대규모 성공이 미래를 바꿀 수 있다는 점에서 이게 현재 계획 중 제일 큰 것인가요?
빌: 에너지의 돌파구 마련이 가장 중요합니다.
환경에 따른 제약이 없다고 해도 이뤄져야 하는 것이지요. 하지만 환경문제는 그 중요성을 더욱 부각시키고 있어요.
원자력 분야에서는 다른 혁신가들도 있죠.
아시다시피, 우리는 우리가 하고 있는 일만큼 다른 분들이 하는 일에 대해서는 잘 모릅니다. 하지만 모듈화라는 다른 접근을 추구하는 진영이 있죠.
이것은 액체 형태 원자로인데, 조금 더 어려워 보이긴 하죠. 하지만 이것을 제안할 수도 있겠죠.
또한 다른 것들도 존재합니다. 이것의 장점은 우라늄 분자 하나가 석탄 분자 백만개에 해당하는 에너지를 가지고 있기 때문에 방사선, 부지의 규모, 비용에 관련된 부정적인 영향을 잘 통제할 수 있다면 토지와 다른 많은 것들과 관련된 가능성은 비길자가 없다고 할 수 있습니다.
크리스: 만약 실패하면 어쩌죠?
지구 온도를 안정되게 유지하기 위한 비상조치라도 시작해야 되는 건가요?
빌: 만약 그런 상태에 처한다면, 너무 많이 먹어서 심장마비 직전에 다다른 것과 유사합니다. 그럼 어딜 가나요? 심장 수술과 같은 조치가 필요할 겁니다.
지오 엔지니어링(geoengineering)이라는 연구 분야가 있는데, 20년에서 30년 정도 지구 온난화를 지연시킬 수 있는 공동 노력을 위한 여러 기술을 모색하고 있죠.
마치 보험과 마찬가지죠.
여러분들은 그걸 쓸 필요가 없기를 바랄 겁니다.
어떤 사람들은 보험에 들 필요가 없다고 하죠, 그 이유는 보험이 나태하게 만들 수 있기 때문인데, 심장 수술이 생명을 구해줄 것을 알기 때문에 계속 먹게 된다는 거와 같은 얘기죠.
문제의 중요성에 비해 이게 현명한 것인지 확신이 서지 않지만, 지오 엔지니어링이 이 점에 대해 논의하고 있고, 환경 변화가 예상보다 빨리 일어나거나 예상보다 혁신이 매우 느릴 때를 대비할 수 있다고 봅니다.
크리스: 기후 회의론자들에게 한 두마디 한다고 하면, 그들이 틀렸다는 것을 어떻게 설득하실 건가요?
빌: 안타깝게도 회의론이 다른 진영에 침투하고 있습니다.
그들은 과학적 주장은 거의 하지 않죠.
그들은 역효과를 내는 피드백이 있어서 구름들이 상황을 반전시킬 것이라고 하지요?
사실 이런 식으로 말할 수 있는 것이 수백만 개나 됩니다.
이런 종류의 문제 중에 AIDS와 같은 중요한 것도 있죠.
지금 실수를 저지른다면, 나중에 그 대가를 치뤄야 합니다.
그리고 모든 종류의 긴박한 문제가 발생했을 때, 지금 고통을 덜자는 것은 나중에 불확실한 고통을 늘리는 것이 될 수 있습니다. 사실 IPCC(기후변화정부간패널) 보고서가 가장 최악의 경우라고 할 수는 없지만, 부유한 국가에 사는 사람들이 IPCC 보고서를 본다면, 크게 걱정할 사안은 아니라고 할 수 있습니다.
사실은, 그 불확실한 부분이 우리를 움직이게 하는 것입니다.
하지만, 여기서 제꿈은 그 진보를 경제성 있게 하고, CO2 제한을 만족할 수 있다고 하면, 회의론자들도 마침내 긍정하고, "좋아, CO2 배출이 없다는 것을 상관하지 않겠다. CO2를 배출하기를 바라는 쪽이긴 하지만, 전보다 싸게 이용할 수 있다면 수용할 용의가 있다."고 할 것입니다.
(박수) 크리스: 본 롬보그의 주장에 대한 반박이라고 보이는데, CO2 문제 해결에 전력을 기울인다고 하면, 전 세계 빈곤, 말라리아 퇴치 등에서 추진하고 있는 다른 목표들은 등한시 될 겁니다. 더 잘할 수 있는 일을 제쳐두고 지구의 자원을 낭비하는 것은 바보스런 낭비로 보일 지도 모르는데 어쩌죠?
빌: 연구개발 부분에 지출되는 실제 비용은 -- 미국이 지금 지출하는 비용보다 많은 매년 100억 달러에 달한다고 해도 -- 극적으로 많은 것이 아닙니다.
다른 분야에서 회수해야만 되는 것도 아닙니다.
이처럼 큰 액수에 관련된 문제에서 합리적인 사람들이 동의하지 않을 수 있는데, 투자하려는 곳이 비경제적일 때 더욱 그렇습니다. 실제, 제게 있어서 대부분은 낭비입니다.
매우 그 문제에 밀접하거나 막 궤도에 오른 것이거나 매우 저렴해지지 않을 경우에 그런 낭비가 발생하죠. 우리는 잠정적으로 매우 저렴하게 추진할 수 있는 방법을 더 많이 시도해야 한다고 생각합니다.
여기에서 트레이드-오프가 생긴다면, 에너지를 엄청나게 비싸게 만들어 봅시다. 부자들만 사용할 수 있을 것입니다.
제 말은 여기 계신 분들은 에너지 비용을 5 배 더 지불할 수 있으며, 생활도 바뀌지 않을 것이라는 겁니다.
하지만 나머지 20억에게는 재앙이죠.
롬보그가 변했다고 해도 그렇습니다.
그가 주장하고 있는 것은 연구개발이 왜 더 이상 논의되지 않는가 입니다.
그는 초기에 저질렀던 일로 인해서 여전히 회의론 진영에 머무르고 있지만 매우 적적한 곳이라는 것을 깨달았을 테고 연구개발을 이슈로 제기하고 있는 것입니다.
제가 적절하다고 생각하는 것을 논의하는 것도 있죠.
어떻게 연구개발에 재정 지원이 이처럼 부족할 수 있는가 하는 겁니다.
크리스: 여기 참석하신 모든 분들을 대신해서 정말 그 바램이 이루어지기를 바라겠습니다. 정말 감사합니다.
빌: 감사합니다.
(박수) 한 1년 전에 의문이 하나 생겼습니다. 다 알고 있으면서, 왜 난 채식주의자가 아닐까?
저는 자연주의자들 중 한 명인데 말이죠. 전 히피 부모님과 통나무집에서 자랐습니다.
트리허거(환경관련 유명 사이트)라는 홈페이지도 운영하고 있습니다. 이런 것들을 중요시하는데 말이죠.
햄버거를 하루에 하나 먹는 것이 사망위험을 1/3 증가시킨다는 것도 알고 있습니다.
고기를 먹기위해 1천 만마리의 동물들이 공장제 농장에서 매년 잔혹하게 길러진다는 것도 알고 있습니다. 위선적이게도 우리들의 애완동물인 고양이들과 개, 혹은 다른 애완동물한테는 하지 않을 것들을 말입니다.
환경적으로 보면, 고기는 놀랍게도 모든 교통수단들이 발생시키는 오염물질의 3배를 배출합니다. 차, 기차, 비행기, 버스, 배, 모든 것을 합친 것 보다 많은 양이죠.
소고기 산업엔 채소를 길러내는 데 쓰는 물보다 100배나 더 많은 물을 사용합니다.
저 혼자만이 아니라는 것 또한 잘 알고 있습니다.
사회적 측면에서 우리는 50년대보다 2배나 많은 고기를 소비하고 있습니다.
그리고 특별한 날에 적은 양을 먹던 것들이 지금은 주식이 되었고 자주 먹고 있습니다.
정말로 이러한 이유들이 채식주의자가 되기 위해 충분하지 않았나 보네요.
그럼에도 불구하고 저는 큰 스테이크를 게걸스럽게 먹었습니다.
왜 핑계들을 대고 있었을까요?
전 저에게 주어진 선택의 여지는 두 가지 밖에 없다고 생각했죠.
두 가지란, 육식주의자냐 혹은 채식주의자냐 하는 것입니다. 채식주의자가 되기엔 준비가 되지 않았다고 생각했죠.
마지막 먹었던 햄버거를 생각해보세요.
(웃음) 그래서 저의 상식과 저의 신념은 저의 미각적 욕구와 충돌하고 있었던 겁니다.
그래서 전 나중에 채식주의자가 되기로 한거죠. 당연히, 그 나중이란 오지 않았구요.
어디서 들어본 이야기 같죠?
그래서 저는 다른 방법이 있지 않을까하고 궁리했습니다.
결국 저는 다른 방법을 찾아 냈죠.
전 작년부터 시작했고, 아주 좋았어요.
전 이것을 주중 채식주의라고 합니다.
그 이름에서 알 수 있듯이 월요일부터 금요일까지는 채식을 하고,
주말에는 하고 싶은 데로 하는 것입니다.
간단하죠.
만일 진정한 채식주의자가 되고 싶다면, 환경과 건강을 해치는 주된 범인은 붉은 고기와 가공된 고기라는 것을 꼭 기억하시기 바랍니다.
그러면, 여러분은 고기를 먹는 대신 다른 것을 먹게 되겠죠, 고갈위험이 없도록 잡은 생선을 말이죠.
주중 채식은 구조적이라 기억하기도 매우 쉽습니다. 여기 저기서 조금씩 규칙을 어겨도 됩니다.
결국에는 일주일에 5일을 줄인다는 것은 고기 섭취의 70퍼센트를 줄이는 것입니다.
주중 채식주의는 아주 좋았어요.
저의 공헌은 작지만, 전 오염을 줄이고 있죠. 동물들에게도 마음이 편합니다. 돈까지 절약하고 있죠.
무엇보다도 전 더 건강해졌죠. 전 제가 좀 더 오래 살 것이라는 것을 알고, 심지어 살도 조금 빠졌습니다.
그러니 제발 여러분 스스로에게 물어보세요. 건강을 위해 돈을 절약하기 위해 환경과 동물들을 위해 주중 채식주의를 해보지 못할 이유가 있나요?
결국에는 우리 모두가 육식을 반으로 줄인다면, 우리들의 반이 채식주의자가 되는 것이나 마찬가지 일 것입니다.
감사합니다.
(박수) 요즘 웹 2.0 컨설팅으로 부자되신 분들이 많죠.
그걸로 생계를 유지하시는 분들도 계신데요.
제가 여러분의 시간과 돈을 아껴드릴게요. 앞으로 3분 간 저와 함께 해주시면 됩니다.
지난 2005년 저는 친구 몇 명과 웹사이트를 개설했습니다. Reddit.com 이라는 곳이에요.
"사회적 뉴스 웹사이트"라 할 수 있습니다.
웹에서 가장 뜬 컨텐트가 첫 페이지에 실리는 민주적인 사이트라는 뜻이죠. 여러분이 발견한 재미있는 컨텐트를 예를 들어 TED 강연이라 치고, 이를 Reddit에 올리면 커뮤니티 구성원들이 투표를 합니다. 컨텐트가 마음에 들면 위로 올리고, 안 들면 아래로 내리죠.
그래서 Reddit의 첫 페이지는 항상 오르락 내리락 변화하고 있습니다.
매일 수십만 명이 방문합니다. 하지만, Reddit에 대한 말씀을 드리려는 건 아니고요.
웹에서 떠오르는 새로운 컨텐트를 발견하는 일에 대해서 말씀 드릴 거에요.
지난 4년 동안 저희는 Reddit의 첫 페이지에서 온갖 문화 현상과 유행이 새로 태어나는 것을 볼 수 있었기 때문이죠.
하지만 오늘은 Reddit 이야기 말고
혹등고래에 대해서,
아니, 엄밀히 말해 그린피스에 대해 말씀 드릴게요. 그린피스는 일본 정부에 고래 포획 중단을 촉구하고 있는 환경 단체입니다.
이들은 혹등고래 포경 행위를 막고자 합니다.
혹등고래 내부에 추적 칩을 부착하는 등 여러 방식으로 진행되고 있는데요.
그 중에는 이 운동에 이름을 지어 특색을 살리고자 하는 방법도 있었습니다.
그래서 이름 선정을 위해서 투표를 진행했습니다. 웹에 잘 맞는 방법이죠. 여러 종류의 격조 높고 깊은 의미를 품은 세련된 후보들을 받았습니다.
이 후보는 페르시아어로 "불멸"을 뜻한다고 합니다.
이 후보는 "대양의 신성한 힘"이라는 뜻이에요. 폴리네시아어죠.
그리고 그 중에 이런 후보도 있었습니다: 미스터 스플래쉬 팬츠
(역자 주:스플래쉬 - 쿨하고 섹시하다는 뜻의 유행어) 이게 특별해요. 미스터 팬츠나 스플래쉬나 인터넷 상에서 매우 유명한 말이잖아요.
Reddit의 어떤 분은 이렇게 생각했어요. "와, 정말 멋지다. 모두들 이 투표에 참여해야 돼."
Reddit 멤버들도 모두 동의했어요.
그래서 진행 중인 투표에 뒤늦게 참여했습니다.
하루는 투표를 돕고자 Reddit의 외계인 로고를 스플래쉬 고래로 바꾸기도 했어요.
얼마 지나지 않아 Fark나 Boing Boing 에서도 여기에 동참해서 외치기 시작했습니다. "좋아요! 우리는 스플래쉬 팬츠를 사랑합니다."
그래서 5%였던 초반 지지율이 투표 막바지에는 70%까지 치솟았습니다.
굉장히 인상적이죠? 우리가 이겼어요! 미스터 스플래쉬 팬츠가 뽑혔으니까요! 농담이에요.
어쨌든 그린피스는 이 결과를 그리 좋아하지 않았죠. 품위 있는 이름이 이기기를 바랬거든요.
그래서 "아니야, 농담이었어요. 투표 기간을 일주일 연장합시다." 라고 했습니다.
그런데 이것이 지지자들을 조금 화나게 했습니다.
그래서 전투 모드로 돌입했습니다.
(웃음) Reddit 커뮤니티와 그 외에 누리꾼들은 도리어 지지하기 시작했죠.
Facebook 그룹을 만들고 Facebook 어플리케이션을 만들었습니다.
"당신의 양심을 위해 투표하세요," 라며 미스터 스플래쉬 팬츠 지지해달라고 했습니다.
심지어 스플래쉬를 사용한 실제 게시물을 만들어 붙이기까지 했어요. (웃음) --
이게 최종 투표 결과입니다.
78%로 이겼습니다. 2등은 3% 득표였으니 얼마나 압도적이었는지 아시겠죠?
이 사건에는 분명한 교훈이 있습니다.
인터넷이 미스터 스플래쉬 팬츠를 사랑했다는 거죠.
명백하잖아요. 대단한 이름이에요.
모두들 뉴스 아나운서가 "미스터 스플래쉬 팬츠"라고 하는 걸 듣고 싶은 거에요.
(웃음) 저는 이런 열망이 승리을 이끌어냈다고 생각해요.
또 멋진 일은 그린피스에서 이 이름으로 대대적인 마케팅을 벌였다는 데 있습니다.
미스터 스플래쉬 팬츠 셔츠와 핀
친구들에게 춤추는 스플래쉬를 보낼 수 있는 e-card도 만들었습니다.
하지만, 그 중에서도 가장 중요한 사실은 그린피스가 본래 목적을 달성했다는 점입니다. 일본 정부가 포경 활동을 중지했거든요. 임무 완수죠.
그린피스는 감격했습니다. 고래들은 행복해졌고요. 저건 인용구에요.
(웃음) 즐겁게 참여한 Reddit 사용자들은 사실 고래 애호가들이 아닙니다.
물론 그 중 몇 분은 그랬겠죠. 하지만 저는 이 대단한 문화 현상의 일부가 된다는 것만으로도 즐겁게 참여했던 다수에 대해 말씀 드리는 겁니다. 사실 그린피스에서 오신 어떤 분은 참여한 Reddit에 감사의 뜻을 전했습니다.
하지만, 이들은 이타적인 동기보다 단순히 무언가 멋진 일을 한다는 즐거운 마음에서 참여했던 것입니다.
이것이 인터넷이 돌아가는 일종의 방식입니다.
이것이 위대한 비밀입니다. 인터넷은 이런 수준의 놀이터이기 때문입니다.
네 링크도, 네 링크도, 딱 내 링크만큼 좋다는 거에요. 브라우저가 있는 한 가진 예산과 상관 없이 어떤 웹사이트에든 접근할 수 있으니까요.
웹사이트가 순수 중립성을 유지하는 한 그렇습니다.
그리고, 중요한 점은 돈이 없어도 온라인 콘텐트를 만들 수 있다는 사실입니다.
웹용 퍼블리싱 툴은 정말 많습니다. 몇 분만 들이면 무언가를 진짜로 만들 수 있습니다.
퍼가는 데 드는 비용도 누구나 해볼 수 있을 만큼 저렴합니다.
시도하실 거라면, 진실하고 솔직하도록 하세요.
그린피스가 배운 중대한 교훈 중 하나도 통제력을 잃어도 괜찮다는 점입니다.
조금 덜 진지해도 괜찮습니다. 심지어 매우 진지한 이유가 있다고 해도 결국은 이룰 수 있을 거에요.
이것이 여러분 모두와 나누고 싶은 마지막 메시지입니다. 여러분도 온라인에서 성공할 수 있습니다.
메시지를 꼭 상의하달 방식으로 전하지 않아도 됩니다.
성공하려면 통제력을 잃는 것을 두려워하지 말아야 합니다.
감사합니다.
(박수) 몇 년전, 테드에서 피터 킬맨은 새로운 디자인 게임을 소개했습니다. 마시멜로우 게임이죠.
방식은 아주 단순한데요. 4명이 한팀을 이뤄서 탑을 가장 높이 쌓는 것입니다. 20개의 스파게티 국수가락 약 90cm의 테이프와 실 마쉬멜로가 재료입니다.
마쉬멜로우는 탑 꼭데기에 놓아야하죠.
이게 정말 간단해 보이지만 사실 굉장히 어려워요. 왜냐면 팀원들이 빠르게 협동해야하거든요.
아무튼 저는 이게임이 재미있을 것 같아 디자인 워크샾에서 한번 해봤습니다.
아주 성공적 이었지요.
그 이후로 70여번의 워크샾을 세계 곧곧에서 열었습니다. 학생, 디자이너, 건축가들이 참여했죠. 심지어는 포춘이 선정한 기업 50개사의 CTO(최고기술중역)들도 있었죠. 저는 이 게임을 통해서 협동의 본질에 대한 아주 중요한 사실들을 배웠습니다. 그 중 몇 가지를 알려 드리고자 합니다.
일반적으로 대부분의 사람들은 게임이 시작되면 방향설정을 합니다.
어떻게 만들지에 대해서 이야기를 시작하고, 팀에서 주도권 다툼을 하고,
그리고 나서 계획하고 구성하게 됩니다. 스케치를 한 다음 스파게티를 배치합니다.
팀원들은 가장 많은 시간을 스파게티로 탑을 만드는데 활용합니다.
그리고 결국 제한된 시간이 다가오면 누군가가 마쉬멜로를 집어 들고 아주 조심스럽게 꼭데기에 올려놓습니다. 그리고 모두 뒤로 물러나 앗싸~하고 외치죠. 자신들의 작품에 감탄하죠.
하지만 사실 가장 흔한 일은 "앗싸"가 "으악" 으로 바뀌는 거죠. 왜냐하면 마쉬멜로의 무게 때문에 전체 탑이 무너져 버리기 때문입니다.
어떤 사람들은 다른 사람들보다 실패하는 경우가 더 많습니다. 가장 실패가 많은 사람들은 경영대학원을 막 졸업한 사람들입니다.
(웃음) 거짓말하고 꾀부리고 혼란을 일으키죠. 그리고 정말 엉망인 탑을 만들어요.
물론 어떤 팀들은 탑 쌓기를 매우 잘합니다. 가장 잘하는 팀은 유치원을 막 졸업한 아이들이죠.
(웃음) 놀랍운 사실이죠.
피터가 말한 것처럼 아이들은 탑이 가장 높을 뿐아니라 그 구조도 매우 재미있습니다.
아마도 이런 의문이 들 겁니다. 어떻게? 왜? 아이들이 잘할까?
피터는 이렇게 말합니다. "어떤 아이들도 스파게티회사 사장이 되려고 시간을 쓰지 않는다." 맞습니다.
아이들은 주도권 다툼을 하지 않습니다.
또 다른 이유가 있습니다.
그 이유는 경영학도들은 한 가지 완벽한 방법을 찾는 것을 배웁니다. 그렇죠?
그리고 그것을 실행하죠.
그리고 마쉬멜로우가 꼭데기에 놓여질 때 어떤 상황이었을 까요? 시간이 모자란 거죠. 그래서 어떻게 되었죠?
공황상태가 된거죠.
왠지 익숙하죠?
유치원 생들은 뭐가 달랐을까요? 아이들은 마쉬멜로를 처음부터 이용했어요. 그리고 초기모델을 만들고 성공적인 초기모델은 항상 마시멜로우를 꼭데기에 올려져 있죠. 탑을 형태를 바꿔가면서 마쉬멜로를 떨어뜨리지 않으려고 합니다.
디자이너들은 이러한 형태의 협동방식의 핵심이 반복적 과정이라는 것을 알게 되었습니다.
탑에 대해 아이들은 즉각적으로 답을 얻죠. 어떤 형태로 쌓아야지 탑이 서있는지를요.
실험모델을 만드는 것이 핵심이죠. 자 이제 각 팀들이 어떻게 다른지 보죠.
보통 사람들은 약 60cm를 쌓습니다. 경영학도들은 30com정도 쌓죠. 변호사들은 조금은 괜찮은 편입니다. 유치원생들은 어른들 보다 더 높게 쌓구요.
누가 제일 잘쌓을까요?
감사하게도 건축가들과 공학도들이죠.
(웃음) 제가 본 것 중 제일 높은 것은 1미터 였습니다.
왜 그럴까요? 그들은 삼각형구조를 이해하고 있고, 기하학적 구조들을 잘 알고 있기 때문입니다. 안정적인 구조물을 세우는데 핵심 사항이죠.
최고경영자들은 평균보다 조금 더 높이 쌓았네요. 흥미로운 것은
만일 팀에 수행비서를 뒀다면, 더 좋은 결과를 보였을 것이라는 거죠.
(웃음) 놀라운 것은 주위를 둘러보면서 저팀이 우승할 것이라는 것을 알수 있다는 거죠.
끝나기도 전에 말이죠. 이유가 뭘까요?
그들은 작업을 촉진시키는 기술을 가지고 있습니다.
그들은 과정을 관리하고 이해고 있죠.
어느 팀이던 간에 작업에 대해 세밀한 관심과 관리는 그들 수행능력을 크게 향상시킵니다.
전문적 기술과 노련한 관리기술은 성공의 지름길 입니다.
일반적으로 10팀이 시합을 하면, 6개팀 정도의 탑이 마지막까지 잘 서있습니다.
그런데 제가 재미있는 일을 해봤습니다.
포상금을 줘보기로 한거죠.
그래서 전 1등에게 천만원의 상금을 걸었습니다.
어떻게 되었을 까요?
결과가 궁금하시죠?
결과는 이렇습니다. 아무도 탑을 쌓지 못했습니다.
아마 3센치라도 탑을 쌓은 팀이있었다면 그 팀은 1000만원을 받았겠죠.
큰 상이 협동작업에 큰 영향을 준다는 것이 재미있지 않나요?
우리는 똑같은 실험은 같은 학생들에게 해보았습니다.
어떤일이 일어났을까요?
네, 그들은 실험모델의 중요성을 이해했어요.
그래서 같은 팀들이 최악의 팀에서 최고의 팀이 되었죠.
그들은 짦은 시간에 가장 높은 탑을 쌓았습니다.
이 실험에서 우리가 배워야할 점은 포상과 성공에 대한 것입니다.
아마도 여러분은 왜 누군가가 이 경기에 대해서 쓰지 않았을까 의문을 가지겠죠.
그 이유는 여기 있습니다. 저는 디지털 기기나 처리방법을 개발해서 자동차,비디오게임,특수효과를 도와주는 일을 하는데,
마쉬멜로우 경기가 이런 사람들에게 숨어있는 가설들을 찾아내는데 도움을 줍니다.
그 이유는 각 작업들에는 그 자체의 마쉬멜로우(지혜)가 있기 때문입니다.
마쉬말로우 게임은 그러한 경험을 일상의 언어로 나누고 주변에서 익숙한 실험모델을 만들어 보는 것입니다.
이것이 이 간단한 게임을 해봄으로써 얻는 중요한 가치입니다.
마쉬멜로우 게임에 대해서 더 알고싶으시면, marshmallowchallenge.com에 가보시기 바랍니다.
블로그 인데요 어떻게 쌓아야하는지 잘 나와있습니다.
자세한 설명이 있어요.
여기 몇가지 기발한 방법들이있습니다. 사람들이 변칙적인 방법들이예요.
세계기록도 있구요.
제 생각에 가장 중요한 점은 디자인은 진정한 몸을 서로 부딛히는 운동이라는 것입니다.
모든 감각들을 작업에 집중하게하고 놓여진 경기에 가장 알맞은 우리의 생각, 느낌, 수행을 적용하게 하죠.
그리고 종종 그 작은 실험모델을 만들어 봄으로써 우리는 실패의 순간을 성공의 순간으로 전환시킵니다.
그것이 아주 큰 변화를 불러오죠.
감사합니다.
(박수) 어느날 LA 타임즈 칼럼니스트 스티브 로페즈가 LA 시내 거리를 따라 걷던 중 아름다운 음악을 듣게 되었습니다
그 음악의 출처는 한 남자였어요. 아프리카 계통의 미국 남성 연주자는 매력적이고 다부진 노숙자였는데 두 줄 밖에 없는 바이올린을 연주하고 있었습니다.
제가 말하고 있는 이야기는 많은 분들이 알고 있죠. 스티브의 이 컬럼은 책의 토대가 되었고 영화로도 만들어졌기 때문입니다. 이 영화에서 로버트 다우니는 스티브 로페즈 역을 맡았고 제이미 폭스가 연기한 나타니얼 앤서니 에어즈는 쥴리어드에서 교육받은 더블 콘트라베이스 연주자인데, 보장된 직업이 짧게 끝나고 말았습니다. 피해망상 정신분열증의 비극적 고통으로 인해서였죠.
쥴리어드를 중퇴한 나타니얼은 심신이 완전히 쇠약해져서 30년이 지난 후 LA 중심가 스키드로우 거리의 노숙자로 살게 되었습니다.
저는 여러분들이 스티브의 책을 읽거나 이 영화를 관람하길 권하는데요 두 남자 사이에 형성된 아름다운 유대 뿐만 아니라 그 관계에서 음악이 어떻게 도움을 주고 있는지 나타니얼이 그 거리로 부터 벗어나는 것에 궁극적으로 음악이 어떻게 일조하는지 이해할 수 있을 겁니다. 말장난만 용서할 수 있다면요.
저는 2년 전인 2008년에, 월트 디즈니 콘서트 홀에서 에어즈씨를 만났습니다.
그는 베토벤 교향곡 1번과 4번 연주를 듣고 나서, 무대 뒤로 와 자신을 소개했습니다.
그는 매우 쾌활하고 사교적으로 이야기 했어요. 요-요마, 힐러리 클린턴, 그리고 어떻게 다저스가 월드시리즈 우승을 한번도 못했는지 등을 말했습니다. 이 모든 것이 베토벤 교향곡 제4번의 마지막 전개 중 첫번째 바이올린 악장의 불안정함 때문이었습니다.
우리는 계속 음악에 대해 이야기 했고, 며칠 후 스티브로 부터 이메일이 왔는데, 나타니얼이 저와 함께하는 바이올린 레슨에 관심을 가지고 있다고 했습니다.
자, 이제 나타니얼이 치료를 거부하고 있는 것에 대해 언급해야겠군요. 왜냐 하면 그에게는 충격 요법, 진정제와 수갑의 고통이 그의 전 생애에 여전히 남아있기 때문입니다
그러나 그 결과적으로 여전히 그는 이러한 정신분열 치료를 치르기 십상입니다 이런 치료로 나타날 수 있는 최악인 것들은 그의 분노, 며칠간의 행방불명, 스키드로우 거리에서의 방황, 폭발해버렸던 자신의 심적 고통인 수반되는 그 공포에 노출되는 것들입니다.
나타니얼은 이처럼 불안정한 상태에 있었고, 그의 눈에 조증 기미가 있었던 월트 디즈니 콘써트 홀에서 우리의 첫 레슨이 시작되었을 땐 그는 망가져 있었습니다.
그가 이야기 하고 있던 건 보이지 않는 악령과 공허함, 자고있을 때 누군가가 어떻게 그를 독살하는지 따위였어요.
저는 두려웠습니다. 제 자신에 대해서가 아니라 그를 잃게 될까봐, 그가 불안정한 상태로 악화될까봐, 바이올린과 함께한 그의 관계를 제가 망치게 될까봐 두려웠습니다 만약 제가 음계 같은 걸 말하기 시작했다면, 아르페지오나, 교훈적인 바이올린 교육학 같은 걸로 대화를 시작했다면 그렇게 되어버렸겠죠.
(웃음) 그래서 저는 그냥 연주를 시작했습니다.
베토벤 바이올린 협주곡 제1악장을 연주했어요.
연주를 하면서 저는 나타니얼의 눈에서 심오한 변화가 생기고 있음을 알아챘습니다.
이것은 마치 그가 보이지 않는 약리적, 화학적 반응을 꽉 움켜쥐고 있는 것 같았습니다. 저의 연주가 촉매제가 된 것이죠.
나타니얼의의 조증적인 분노가 이해와, 차분한 호기심과, 관대함으로 변했습니다.
이 기적속에서, 그는 바이올린을 들어 바이올린 협주곡의 일부를 악보 없이 귀로 듣고 연주하기 시작했습니다. 제게 완주해달라고 요청했던 멘델스존, 차이콥스키, 시벨리우스의 협주곡이었습니다.
우리는 음악에 대해서 이야기 하기 시작했습니다. 바흐부터 베토벤, 브람스 브룩크너, B로 시작하는 모든 음악가들 바르토크부터 에사-페카 살로넨에 이르기까지 말이죠.
저는 그가 백과사전적인 음악 지식 뿐만아니라 그의 수준이 이런 음악과 근접하다는 것을 알게 되었습니다.
그는 열정과 지식을 가지고서 LA 필하모닉에서 제가 동료들과 함께 하는 것에 대해 이야기 했습니다.
음악 연주, 음악에 관한 대화를 통해 그는 피해망상적 정신이상자로 부터 탈피되어 왔습니다. 그저 LA 중심가를 거닐던 그가, 매력적이고 학구적이며 총명한, 쥴리어드 뮤지션으로 바뀌었습니다.
음악은 치료약입니다. 음악은 우리를 변화시킵니다.
그리고 나타니얼에게 음악은 온전한 정신입니다.
왜냐하면 음악은 그의 사고와 공상을 붙잡게 하여 상상력과 창조력을 통해 이것들을 실체화 시키기 때문입니다.
그것은 고통으로부터의 해방입니다.
저는 이것이 예술의 진정한 본질임을 깨달았습니다.
이것은 우리가 음악을 만드는 확실한 이유입니다. 음악은 우리에게 내재된 그 무언가를 받아들이게 합니다. 우리의 아주 근본적인 핵심과 감정 안에 있는 것들 말이죠. 또한 예술적인 렌즈와 창작력을 통해 우리가 이런 감정들을 실제로 형상화 할 수 있게 합니다.
그리고 이런 표현의 실체는 우리에게 영향을 미치고, 우리를 움직이고, 영감을 주고, 우리를 엮어줍니다.
그리고 나타니얼에게 음악은 친구들의 무리로 돌아오게 했습니다
음악이 가진 복원의 힘은 그가 음악가 집단으로 다시 돌아오도록 이끌었습니다. 그들은 그를 이해하고, 그의 재능을 알아주고, 그를 존경하죠.
언제나 저는 나다니엘과 함께 음악을 만들 것입니다. 우리가 월트 디즈니 콘서트 홀에 있든 스키드로우에 있든 상관없어요. 왜냐하면 그는 왜 제가 음악가가 되었는지를 상기시켜 주기 때문입니다.
감사합니다.
(박수) B.G: 감사합니다.
로버트 굽타.
(박수) 연주를 하나 할까 하는데, 뻔뻔하게도 첼리스트로 부터 훔친 겁니다.
그러니 용서를 부탁드릴게요.
(웃음) (음악) (박수) 저는 오늘 인간의 뇌에 대해 이야기하고자 합니다. 제가 동료들과 캘리포니아 대학교에서 연구하고 있는 뇌에 대해서요.
이 주제에 대해 잠시만 생각해보세요.
여기에 약 3파운드에 불과한 고깃덩어리가 있습니다. 당신의 손바닥 위에 올려놓을 수 있는 크기 정도죠.
하지만 그것은 광대무변한 성간 우주를 생각할 수 있습니다.
무한함이란 의미에 대해서도 생각할 수 있습니다. 그 자체의 존재가 갖는 의미에 대해, 신의 본성에 대해 질문을 던질 수 있습니다.
그리고 이것은 세계의 그 무엇보다도 놀라운 것입니다.
인간의 존재에 직면해 있는 가장 큰 미스테리는 바로 이 질문입니다. 이 모든 것이 어떻게 이루어지는가?
뇌는 여러분이 아시다시피, 뉴런(신경세포)으로 이루어져 있습니다.
여기, 여러분들이 보고 계신 것이 뉴런입니다.
성인의 뇌는 1000억개의 뉴런으로 이루어져 있습니다.
그리고 각각의 뉴런은 뇌 안의 다른 뉴런들과 1000~10000개 정도의 연결을 이루고 있습니다.
이 정보를 바탕으로, 사람들은 우주에 존재하는 소립자들의 갯수를 초월하는 두뇌 활동의 순열과 조합들을 계산해왔습니다.
여러분이라면 이 뇌를 어떻게 연구하시겠습니까?
한 가지 방법은, 뇌에 상해를 입은 환자들을 관찰하여 어떤 부위를 다쳤을 때 어떤 행동 변화가 일어나는지 연구하는 것입니다.
이것은 제가 지난 번에 TED에서 강연한 내용입니다.
오늘은 조금 다른 연구 방법에 대해 말씀드리고자 합니다. 뇌의 특정 부위들에 전극을 심은 후 뇌 안에 있는 개별적인 신경 세포들의 활성을 기록하는 방법입니다.
뇌 안에 들어있는 신경세포들의 활성을 엿듣는다고 할 수 있죠.
최근에 새로운 발견이 보고되었는데 이탈리아의 파르마에 있던 연구자들인 Giacomo Rissolatti와 그의 동료들이 거울 뉴런이라고 불리는 신경세포들의 모임을 전두엽에서 찾아낸 것입니다.
이 신경세포들의 모임에는 전두엽 내에서 평범한 운동명령뉴런으로 발견되어 50여년 간 그렇게 알려져 있었던 뉴런들이 포함됩니다.♪
이 운동 명령 뉴런들은 사람들이 어떤 특정한 행동을 할 때 발화합니다.
예를 들어, 제가 손을 뻗어 사과를 쥘 때 제 뇌 앞쪽에 있는 운동명령 뉴런이 발화합니다.
제가 손을 뻗어 어떤 물체를 끌어당기면 다른 뉴런이 발화해서 제가 그 물건을 끌어당길 수 있게 해줍니다.
이 뉴런들은 오래 전에 발견됐을 때부터 운동명령 뉴런이라고 불려왔습니다.
그런데 Rizzolatti가 발견한 것은 이 뉴런들 중 일부가, 아마도 약 20%인 뉴런들이 다른 사람이 어떤 행동을 취하는 것을 제가 볼 때에도 발화한다는 것입니다.
즉, 제가 손을 뻗어 어떤 물체를 움켜쥘 때 발화하는 뉴런이 Joe가 손을 뻗어 어떤 물체를 움켜쥐는 것을 제가 보고 있을 때에도 발화합니다.
이건 정말 놀라운 일입니다.
그 뉴런들이 마치 다른 사람의 관점을 채택하고 있는 것 같기 때문입니다.
그것은 다른 사람들의 행동을 가상현실과 같이 시뮬레이션하고 있다고 생각될 수 있습니다.
어떤 측면에서 이 거울 뉴런들이 중요한 의미를 가질까요?
한 가지 확실한 것은 거울뉴런이 흉내나 모방과 같은 일들에 연관돼 있을 것이라는 점입니다.
어떤 복잡한 행동을 따라한다는 것은 두뇌가 다른 사람의 관점을 채택한다는 것을 의미하며,
그 점에서 모방과 흉내는 매우 중요한 행위입니다.
왜 이것이 중요할까요?
다음 슬라이드를 봅시다.
당신은 어떻게 모방을 합니까? 왜 모방이 중요합니까?
거울뉴런들과 모방, 흉내.
이제 문화와, 인간 문화의 현상들을 살펴봅시다.
만일 당신이 [75,000]~100,000년 전으로 돌아가서 인간의 진화과정을 보게 된다면 75,000년 전에 매우 중요한 일이 일어났다는 것을 알 수 있을 것입니다.
바로 인간만의 독특한 기술들이 다양하게 등장해서 매우 빠르게 발전하고 확산된 것입니다. 도구를 사용하는 것이나 불이나 은신처, 언어를 사용하는 것, 다른 사람의 마음을 읽고 다른 사람의 행동을 해석하는 기술들 등입니다.
이 모든 것은 상대적으로 매우 빠르게 일어났습니다.
인간의 뇌가 현재의 크기를 갖게 된 것은 30만 년 또는 40만 년 전임에도 불구하고 이런 일들은 10만 년 전에 이르러서야 매우 매우 빠르게 일어났습니다.
여기에 제가 주장하고자 하는 것은 정교한 거울 뉴런 체계의 갑작스런 발전이 일어났고, 이 체계가 타인의 행동을 흉내내고 모방할 수 있게 해 주었을 것이라는 점입니다.
무리의 한 사람이 불을 사용하는 것이나 특별한 형태의 도구를 사용하는 것을 우연히 발견했을 것이고, 이것은 사람들을 통해 빠르고 수평적으로 퍼져나가고 또 다음 세대를 향해 수직적으로 전달되었을 것입니다.
이러한 확산은 라마르크식 진화 특성을 갖습니다. 다윈식 진화가 아닙니다.
다윈식 진화는 매우 느려서 수백, 수천년이 걸립니다.
북극곰이 털코트를 진화시키는 데에는 수천 세대, 아마 10만 년 정도가 걸릴 것입니다.
사람의 경우, 한 명의 어린 아이는 자신의 부모가 북극곰을 죽이고 가죽을 벗겨 옷을 해 입는 것을 보고 한 번에 그 과정을 배울 수 있습니다. 북극곰이 10만 년에 걸쳐 획득한 것을 어린이는 5분 또는 10분 안에 배울 수 있는 것입니다.
그리고 이것은 한 번 습득되고 나면 사람들을 거쳐 기하급수적으로 퍼져 나갑니다.
이것이 바로 기반입니다. 복잡한 기술을 모방하는 것은 우리가 문화라고 부르는 것이자 문명의 기반입니다.
거울 뉴런에는 앞서 이야기한 거울 뉴런과는 꽤 다르게 작용하는 것들도 있습니다.
앞서 언급한 것들이 거울 뉴런들이 행동과 관련된 것인 데 반해 접촉에 반응하는 거울 뉴런들도 있습니다.
다시 말해, 누군가가 제 손을 만지면 뇌에서 감각을 관장하는 부분 중 체감각 영역에 있는 뉴런들이 발화합니다.
하지만 그 뉴런들은 다른 사람이 같은 접촉을 경험하는 것을 제가 보게 될 때에도 발화합니다.
다른 사람이 경험하는 접촉을 공감하는 것입니다.
따라서 그 중 대부분은 제가 몸의 다른 부위가 만져지고 있어도 발화할 것입니다. 다른 부위는 서로 다른 뉴런들이 담당합니다.
하지만 그들 중 일부는 누군가 제가 보고 있는 어떤 사람을 만질 때 그에 대응되는 신체 부위가 만져진 것처럼 발화합니다.
따라서, 다시 한 번 당신이 공감에 관여하는 뉴런들을 가지고 있음을 다시 확인할 수 있습니다.
이제 다음의 질문을 해 봅시다: 제가 단순히 다른 사람이 접촉을 경험하는 것을 보고 있다면 왜 제가 보는 것만으로는 실제로 접촉을 경험하는 것과 혼동하지 않을까요?
다시 말해, 저는 공감만 할 뿐, 타인이 느끼는 접촉을 그대로 느끼는 것이 아닙니다.
이것은 당신이 피부에 수용기들을 가지고 있기 때문입니다. 접촉과 고통을 느끼는 수용기들이 당신의 뇌에 실제 접촉이 아니니 걱정하지 말라는 신호를 보냅니다.
결국 당신은 다른 사람의 접촉을 공감할 뿐 자신의 경험으로 혼동하지는 않습니다. 그러지 못한다면 당신은 매우 혼란스러울 것입니다.
여기에는 피드백 신호가 관여합니다. 타인의 접촉을 자신의 경험으로 혼동하지 못하도록 거울 뉴런의 신호를 거부하도록 하는 것입니다.
하지만 당신이 제 팔을 제거한다면- 단순히 제 팔을 마취하기만 해도 됩니다. 당신이 제 팔에 주사를 놔서 제 팔신경얼기를 마취시켰다고 합시다. 제 팔은 마비되고 아무 감각적 신호가 들어오지 않습니다. 이런 상황에서 제가 누군가 당신을 만지는 것을 본다면 저는 누군가가 절 만지고 있는 것으로 느낍니다.
다시 말해, 당신은 당신과 다른 사람들 사이에 있는 방어벽을 없앤 것입니다.
저는 그래서 그것들을 간디 뉴런 또는 공감 뉴런이라고 부릅니다.
(웃음) 이것은 추상적이고 은유적인 감각이 아닙니다.
당신을 다른 사람으로부터 분리하는 것은, 당신의 피부입니다.
피부를 제거하면, 당신은 당신 마음속에서 다른 사람의 접촉감을 느낍니다.
당신이 당신과 다른 사람들 사이의 방어벽을 없앤 것입니다.
이제 우리는 동양 철학 대부분의 기반을 볼 수 있습니다. 바로 완벽히 독립적인 자아는 존재하지 않는다는 것입니다. 다른 사람들과 세계를 (객관적으로) 관찰하면서 완벽히 타인과 동떨어진 자아란 있을 수 없습니다.
당신은 인터넷이나 페이스북을 통해 다른 사람들과 연결되는 것이 아니라 당신의 뉴런들에 의해 문자 그대로, 연결되어 있습니다.
이 공간을 둘러싸는 뉴런들의 전체적인 연결 고리들이 존재하고 서로 소통하고 있습니다.
그리고 다른 사람의 의식과 당신의 의식은 명확히 구별되어 있지 않습니다.
이것은 말장난 철학같은 것이 아닙니다.
기초 신경 과학에 대한 우리의 이해로부터 출발한 것입니다.
환상사지(유령사지, 환각지) 환자를 생각해 봅시다. 만일 당신의 팔이 사라지고 대신 환상 팔을 갖게 되었는데, 누군가 만져지는 것을 당신이 보았다면 당신은 환상 팔에서 그 접촉을 느낍니다.
더 놀라운 일은, 당신이 당신의 환상사지에서 고통을 느낄 때, 타인의 손을 쥐어짜거나 주물러서 환상사지에 느껴지고 있는 고통을 없앨 수 있다는 점입니다. 마치 뉴런들이 타인의 팔이 주물러지는 것을 보는 것만으로도 고통에서 벗어나게 되는 것으로 보입니다.
이제 마지막 슬라이드입니다.
아주 오랜 시간동안 사람들은 과학과 인간성을 매우 구별되는 것으로 생각해왔습니다.
C.P. Snow는 두가지 문화에 대해 말했습니다: 과학을 한 손에, 인간성을 다른 한 손에 놓는다면 그 둘은 결코 만날 수 없을 것이다.
제가 이야기하고 있는 거울 뉴런 시스템은 그 두 면을 서로 마주보게 합니다. 당신이 의식이나 자아 표상과 같은 쟁점들에 대해 다시 생각해볼 수 있게 만들어 줍니다. 당신을 타인으로부터 분리해주고 당신이 타인에 공감할 수 있게 해주며 나아가 문화와 문명을 발전시킬 수 있게 해주는, 사람만의 독특한 특징들을 말입니다. 감사합니다.
(박수) 얼마동안 저는 플라시보 효과에 흥미있었습니다, 흥미를 끌기위한 묘한 것처럼 보이죠 제가 하는 마술의 관점에서 여러분이 생각하지 않는다면 말이죠, "어느 정도의 속임수는 몇몇의 사람들에 의하여 충분히 믿어졌습니다 사실이 되는 것에 말이죠."
다른 말로, 설탕 알약들은 실제 연구에서 측정할 수 있는 효과를 가지고 있습니다, 플라시보 효과는, 단지 사람들에게 일어날 일이 약학적인 것이라 생각하기 때문이죠 혹은 어느 비슷한 종류의.... 고통 제어에, 예를 들어, 플라시보 효과라 불리는 인체에 측정가능한 효과가 있다는 것을 믿는다면
거짓인 것은 사실이 됩니다. 왜냐하면 사물에 대한 자각력 때문이죠.
이 사실에 대하여 서로 이해하기위해 저는 여러분께 아주 기본적인 것을 보여줌으로써 시작하려합니다, 아주 간단한 마술 속임수이죠.
그리고 어떻게 하는지 알려드릴 것입니다. 이 속임수는 적어도 1950년도 이래 죽 아이들의 마술 책에 있는 속임수이죠.
1970년도에 스카우트 마술 클럽에서 배웠었죠.
시연을하고, 이후 설명해드리겠습니다.
그리고 이후 왜 이 속임수를 밝혔는지 설명하겠습니다.
자, 진행하죠.
여러분이 검사할 수 있는 하나의 칼, 제 손이 있습니다.
주먹져 이렇게 칼을 잡겠습니다.
소매를 뒤로 접지요 그리고
제 소매 위 혹은 아래로 아무것도 없다는 것을 확인 시켜드리겠습니다. 여기 제 손목을 쪼이겠습니다.
여러분이 전혀 볼 수 없는 방법은 어느 것이든 움직일 수 있죠. 제가 여기를 쪼이고 있는 동안 제 소매 위 아래로 아무것도 없습니다.
그리고 이 칼은 꽤나 간단하죠.
이제 손을 펼치겠습니다, 바라건대, 모든 것이 잘 된다면, 저의 순수한 인간 자석은 칼을 지탱할 것입니다.
사실상 손바닥에 아주 단단하게 고정되었습니다 손을 흔들 수 있죠, 칼은 떨어지지 않습니다.
손목 위 아래로 아무것도 없습니다. 속임수가 아니죠. 모든 것을 확인하실 수 있습니다.
짜잔!
(박수) 자, 이번 속임수는 제가 종종 아이들에게 갈켜주는 것이죠 아이들은 마술에 흥미있죠, 왜냐하면 생각함으로써 속임수에 관한 훌륭한 관계를 배울 수 있기 때문이죠 이것은 매우 -- 비록 매우 간단하고 쉬운 마술이지만요.
아마도 이 자리에 있는 많은 분들이 이 마술에 대해서 알고 계실 것입니다.
이렇게 하는 것이죠.
제 손에 나이프를 놓고 잡습니다.
저는 소매 위, 아래로 아무것도 없다는 것을 보여주기 위해 제 손목을 잡는다고 말을 하죠, 이 부분이 거짓입니다.
제가 손목을 잡는 이유는 그게 바로 사실상 마술의 비밀이기 때문이죠.
마주 보이는 부분에서 제 손이 여러분들로부터 안보이게 하기 위해 움직일 때, 여기있는 이 두번째 손가락이 움직이는 것입니다 원래 있었던 곳에서 시작해서 가리키는 이쪽으로 말이죠.
좋습니다.
유치원 시절이 없었던 분이 계시네요.
(웃음) 이렇게 되는 것이죠, 여기, 오른쪽에서부터
그리고 제가 두번째 손가락을 움직일 때 말이죠.
우리는 왜 이 방법이 사람들을 속이는지에 대하여 이야기 할 수 있습니다. 세 손가락이 여기 아래에 있는 것을 왜 여러분이 눈치채지 못했는지 말이죠, 왜냐하면 마음, 그리고 정보를 청리하는 방법 때문입니다, 수를 세지 않기 때문이죠, 하나, 둘, 셋, 범주화하기 때문이죠.
하지만 위 답변들로만은 설명할 수 없죠. 그렇죠? 이후 저는 손을 펼쳤습니다.
이상하게도 손에 접착했죠, 인간 자석의 힘에 의한 것이 아니라, 속임수에 의해서, 저의 두 번째 손가락이 이곳에 있었죠.
이후 제가 손가락을 접었을 때, 같았죠, 제가 이런 동작으로 돌아섰을 때 손가락을 다시 원래 상태로 얹혀놓죠
이 손을 때고. 칼을 여러분에게 확인시켜줍니다.
여러분이 친구들이나, 이웃들을 위해 보여줄 수 있는 마술이죠. 감사합니다.
자, (웃음) 무엇이 플라시보 효과와 연관이 있는 것일까요?
저는 몇 년전에 제 마음을 넓게 열어준 연구서를 읽었습니다.
저는 의학 박사 혹은 연구가가 아닙니다. 이것은 저에게, 너무나 놀라운 것이였죠.
만약 하얀색 형태의 알약을 부여한다면, 아스피린과 같은 형태, 둥근 하얀색 알약이죠, 이것은 분명하게 측정가능한 효과가 있습니다.
하지만 여러분이 주어진 플라시보의 형태로 바꾼다면, 작은 알약처럼 말이죠, 색깔은 파란색, 그리고 글자를 알약에 찍습니다. 이 방법은 사실상 더욱 더 효과 있었습니다.
비록 두개 중 어느 것도 약의 성질은 없지만 -- 모두 설탕 알약이죠.
하지만 하얀색 알약은 파란색 알약보다 효과가 없었습니다.
왜죠? (웃음) 이것이 저를 흥분시켰죠.
비록 밝혀졌지만, 심지어 한 곳에 정용되는 것이 아니였죠.
여러분께서 캠슐이 있다면, 이 것들은 어느 형태의 알약보다 더욱 더 효과적입니다.
색깔이 있는 캡슐, 한쪽 끝에 노란색 그리고 다른 면에는 빨간색은 하얀색 캡슐보다 효과적입니다.
복용량은 플라시보 효과와 관련이 있습니다.
하루에 두 번씩 알약 하나를 복용하는 것은 3개의 알약보다 좋지 않죠 -- 지금 통계적인 것은 기억이 나지 않네요. 죄송합니다.
하지만 요점은...
(웃음)... 이 복용량은 플라시보 효과와 연관이 있습니다.
그리고 형태도 관련이 있습니다.
여러분이 플라시보에 관하여 절대적인 것을 원하신다면 주사 바늘이 좋겠죠.
그렇죠? 주사기 -- 활성화 되지 않는 CCs 한쌍을 환자에게 놓았을 때
이것은 환자의 마음에 큰 충격이죠. 이것은 하얀색 알약보다 더욱더 강력합니다.
사실입니다, 슬라이드를 볼 때 여러분께 그래프를 보여 드리겠습니다.
요점은 하약색 알약이 파란색 알약보다 좋지 않다는 것은 캡슐만큼 좋지 않고, 주사 바늘보다 좋지 않다는 것입니다.
어느 것도 진짜 약학적 특질을 가지고 있지 않습니다. 그저 여러분의 몸에서 진짜를 만들어 내는 것이죠 그리고 더욱더 강하게 만드는 여러분의 믿음입니다.
저는 제가 이 효과를 마술에 적용할 수 있는지 보고 싶었습니다.
그래서 명백한 속임수를 가지고 실제처럼 보이게 만들었습니다.
그리고 이 연구로부터 우리는 여러분이 효과을 원할 때 바늘을 선택한다는 것을 수 있었죠.
7센치 되는 모자 핀입니다. 매우 날카롭죠. 그리고 저는 소독을 할 것입니다. 조금 작죠.
저의 진짜 살입니다. 이것은 데미안의 자라나는 특별 살이 아닙니다.
저의 피부입니다 여기. 이것은 헐리우드 효과가 아닙니다.
저의 살을 찌를 것입니다 그리고 바늘이 반대편을 통과하겠죠.
여러분께서 속이 느글거리거나 --(웃음) 쉽게 기절하신다면 -- 지난 밤 호텔에서 몇몇의 친구들에게 이것을 보여줬을 때 제가 모르는 몇몇 사람들은, 그리고 한 여성은 거의 기절했었죠.
이렇게, 여러분이께서 쉽게 속이 느글거리신다면 30초정도 보지 않는 것을 제안합니다 -- 알다시피, 사실 저는 보기 싫은 부분을 뒤에 두고 할 것입니다.
보이시겠죠, 여러분이 원하시면 무시하실 수 있습니다.
자, 이렇게 되는 것이죠, 여기입니다, 제 살이 시작되는 부분 팔 아래 쪽을 저는 작게 뚫겠습니다.
죄송합니다. 제가 여러분을 흥분시키고 있나요?
이후 살을 조금 통과하여, 반대편 밖으로 통과합니다 이렇게 말이죠.
자, 우리는 분명하게 이전에 했던 칼 마술에 있었던 것처럼 같은 상황에 있습니다.
(웃음) 같은.
하지만 여러분은 저의 손가락들을 지금 당장 셀 수 없습니다 그렇죠?
자, 여러분께 보여드리겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
예, 음....
저는 사람들이 이것을 보았을 때 무슨 생각을 하는지 압니다.
그들은, "음, 분명히 그는 잠깐동안 우리를 즐겁게 하기위해 스스로 자신의 살을 찌를 만큼 충분히 우둔하지 않아."라고 하겠죠.
자, 작은 힌트를 드리겠습니다.
어떻게 밖으로 나와 보이게 것일까요?꽤 괜찮죠.
(웃음) 예, 알고있습니다.(웃음) 뒷 편에 있는 분들은, "좋아, 진짜 나는 보지 않았어."라고 하겠죠.
방송실에 있는 분들이 지금 움직이기 시작하셨네요.
여러분께 더 자세하게 보여드리겠습니다.
저의 진짜 피부입니다. 헐리우드 특별 효과가 아닙니다.
저의 살이죠, 그리고 저는 비틀 수도 있습니다.
죄송합니다. 쉽게 속이 느글거리신다면, 무시하세요. 보지마세요.
뒷 편에 있는 분들 혹은 이 강연을 비디오로 보고 있는 분들 역시 무시할 수 있습니다, "흠 예, 이번 시연은 여기에 쓰인 몇몇 효과에서 보면 깔끔해보입니다, 하지만 이게 사실이라면 저는 살에 구멍이 있는 것을 보게 되고, 피를 흘리겠죠.'
음 확인을 위해 피가 나오도록 하겠습니다.
(웃음) 예, 여기있네요.
(박수) (웃음) 보통, 저는 바늘을 밖으로 빼고.
팔을 닦아내겠죠 그리고 여러분께 상처가 없는 것을 보여드릴 것입니다,
하지만 저는 몇가지 속임수를 선택한 생각 그리고 속임수를 실제로 만드는 것과 함께 있는 이 상황에서 여기에 이 난제들을 남겨놓고, 무대를 걸어 나가겠습니다.
(웃음) 몇일 지나 언제가는 여러분을 뵙게 될 것입니다.
여러분께서 그날을 고대하시기를 바랍니다. 매우 감사드립니다.
(웃음) (박수) 안녕하세요 여러분. 이번은 TED에서 하는 저의 첫번째 강연이기 때문에, 저의 오랜 친구를 데리고 와서 어색한 분위기를 깨보기고자 합니다.
네. 맞습니다. 이것은 바비인형입니다.
그녀는 50살입니다. 그리고 앞으로도 쭉 동안일 겁니다.
(웃음) 그러나 저는 여러분들에게 다소 익숙하지 않을 수 있는 분도 소개하려 합니다.
이것은 풀라입니다. 풀라는 아랍 세계에서의 바비입니다.
그런데, 문명 충돌 이론의 옹호론자들에 따르면, 바비나 풀라나 모두 서로 완전히 다른 지역에 존재하고 있습니다.
그들은 다른 관심사를 갖고 있습니다. 서로의 가치관도 다릅니다.
그리고 만약 그들이 서로 만나게 된다면 ...
글쎄요, 이렇게 말해야 하나요, 그다지 아름다운 상황은 아닌 것 같습니다.
그러나 이슬람 세계에서의 저의 경험은 매우 다릅니다.
제가 일하는 아랍권의 사람들은, 서구의 혁신들을 받아들이며, 기존의 서구도 아니면서도 전통 이슬람도 아닌 것으로 그것들을 변화시키고 있습니다.
제가 두 개의 예를 보여드리겠습니다.
첫번째 예는 4Shbab입니다.
이것은 "젊음을 위해"라는 뜻으로 아랍의 한 신규 TV채널 이름입니다.
(비디오): 전세계의 비디오 클립
미국
♫ 나는 혼자 서 있는게 두렵지 않아요 ♫ ♫ 나는 혼자 서 있는게 두렵지 않아요, 알라만 내 옆에 있다면 ♫ ♫ 나는 혼자 서 있는게 두렵지 않아요 ♫ ♫ 모든 것은 잘 될 거예요 ♫ ♫ 나는 혼자 서 있는게 두렵지 않아요 ♫ 아랍 세계.
(음악) ♫ 그녀는 종교의 정숙함 의해 보존되었어요 ♫ ♫ 그녀는 쿠란의 빛으로 장식되어 있어요 4Shbab은 이슬람 MTV가 제작하였습니다.
이것의 제작자인 이집트 TV 프로듀서인 Ahmed Abou Haïba는 젊은이들이 이슬람교의 영향을 받아 더 나은 삶을 살아갈 수 있기를 바라고 있습니다.
그는 그러한 메세지를 접할 수 있는 최고의 방법은 아주 인기있는 뮤직 비디오를 매개로 활용하는 것이라 생각하고 있습니다.
4Shbab은 현존하는 아랍 음악 채널의 하나의 대안으로써 설립되었습니다.
그리고 그들은 이런 것과 유사합니다.
(음악) 저 사람은 Haifa Wehbe입니다. 그녀는 레바논의 팝스타이자 범 아랍권의 최고 미인입니다.
4Shbab의 세계에서, 이것은 섹스어필을 의미하는게 아닙니다.
그렇다고 지옥의 고통을 의미하는 것도 아닙니다.
이것은 이슬람교의 보다 친절하고 온화한 면을 보여줌으로써 젊은이들로 하여금 인생의 고난들을 극복할 수 있도록 도와주는 것을 의도한 비디오입니다.
자, 저의 두번째 사례는 약간 더 어린 관객 대상입니다.
이것의 이름은 "The 99"입니다.
이들은 세계 최초의 이슬람 슈퍼히어로들입니다.
이 캐릭터들은 쿠웨이트의 심리학자인 Nayef Al Mutawa에 의해 만들어졌습니다.
그의 희망은 이슬람교를 편협한 이미지로부터 벗어나게 하고 어린이들에게 친숙한 형태로 변화시키는 것입니다.
"The 99"의 등장 인물이 의미하는 바는 알라신의 99가지 속성인 정의, 지혜, 자비 등입니다.
예를 들어 Noora라는 등장 인물은
다른 사람들의 내면을 바라볼 수 있는 능력과 타인의 선과 악을 보는 능력을 의미합니다.
또 다른 등장 인물인 Jami는 놀라운 발명품들을 창조할 수 있는 능력을 가졌습니다.
"The 99"은 단순한 만화책이 아닙니다.
하나의 테마 파크입니다.
애니메이션 시리즈판도 있습니다.
그리고 내년 이때 쯤에는 수퍼맨과 원더우먼 같은 것들이 "The 99"과 힘을 합쳐서 불의가 있는 곳이면 어디든 찾아가서 쳐부술 겁니다.
"The 99"과 4Shbab은 이러한 이슬람식 이문화 융합의 여러 가지 사례 중 두 개일 뿐입니다.
문명의 충돌을 이야기하자는 것이 아닙니다.
그렇다고 분간이 안 될 정도로 뒤섞인 경우도 아닙니다.
저는 이것을 서로 다른 문화의 새끼끈들이 엮인 문명의 그물이라고 생각합니다.
4Shbab과 "The 99"은 새롭고 참신한 것으로 보일지 모르지만 사실 이것의 아주 오래된 전통이 있습니다.
오랜 역사에 걸쳐서 이슬람교는 고대 및 현대의 다른 문명들을 차용하고 번안하였습니다.
결국 이러한 것들을 하도록 장려한 것은 바로 코란입니다. "네가 다른 사람들로부터 배울 수 있도록 우리는 너를 국가와 무리 속에 있게 하였다."
제 생각에는, 꽤 현명한 말이라고 생각합니다, 당신의 신념이 무엇이든간에 말입니다. 감사합니다.
(박수) 지리적 정보가 여러분을 건강하게 만들 수 있을까요?
2001년, 전 기차에 치였습니다.
나의 기차는 심장마비를 일으켰습니다.
전 응급수술에서 회복하며 중환자실에 있는 제 자신을 발견했습니다.
그리고 갑자기 뭔가를 깨닳았죠: 제가 아는 것은 아무것도 없다는 사실을 말입니다.
제 자신에게 묻기 시작했습니다. "왜 나지?"
"왜 지금일까?" "왜 이곳이지?"
"주치의가 내게 경고했었나?"
그래서, 여러분과 함께하는 몇 분간 제가 하고 싶은 것은 삶과 건강의 공식에 대한 이야기입니다.
유전적 특징, 생활양식과 환경.
이러한 것이 우리의 위험을 품고 있을겁니다. 그리고 우리가 이 위험을 관리한다면 좋은 삶, 그리고 건강한 삶을 살 수 있겠죠.
전 유전적 특징과 생활양식에 대한 부분은 이해합니다.
제가 왜 이해할 수 있는지 아세요?
절 담당한 의사들은 항상 이러한 것에 대해 물어봤기 때문이죠.
병원에서 이렇게 긴 양식의 서류에 채워 넣어야 한 적 있나요?
제 말은, 여러분이 정말 운이 좋다면 한 번 이상은 하게 될 겁니다. 그렇죠?
(웃음) 계속해서 반복합니다. 여러분께 질문을 하죠. 여러분의 생활양식과 가족력에 대해서, 투약병력, 수술력, 알레르기 병력 ... 제가 잊은 기록이 있나요?
하지만 사실 공식의 이 부분은 이해할 수 없었습니다. 그리고 절 담당한 의사들도 공식의 이 부분은 이해하지 못할거라 생각합니다.
이것은 무엇을 의미할까요, 환경?
음, 아주 많은 것을 의미할 수 있습니다.
이게 제 삶입니다. 이 것들은 제가 살아온 장소구요.
우리 모두 살아온 장소를 가지고 있습니다.
여러분도 저와 함께 생각해 보았으면 합니다. 얼마나 많은 곳에서 살았나요?
그냥 생각해 보세요. 여러분의 인생을 따라 이 질문에 대해 생각하며 이동해 보세요.
여러분은 매우 다양한 장소에서 시간을 보낸다는 것을 깨닫게 됩니다.
휴식을 취하며 시간을 보내기도 하고 일을 하며 보내기도 하죠.
그리고 저와 비슷하다면, 다른 장소로 이동하며 비행기 안에서 꽤 많은 시간을 보내겠죠.
그래서, 누군가 당신에게 "어디에 살아요, 어디서 일해요, 어디서 시간을 보내요? 또 미처 알지 못한 위험에
자신을 노출시키는 곳은 어디인가요?"라고 묻는다면 대답하기 쉽지 않을겁니다.
음, 제 스스로 이 질문에 답했을 때, 항상 제 시간의 약 75 퍼센트는 비교적 적은 수의 장소에서 보낸다는 결론에 도달합니다.
그리고 제가 세계를 누비며 여행하는 사람임에도 대부분의 시간은 그 장소에서 크게 벗어나지 않죠.
이제, 이 곳에서 여러분과 짧은 여행을 떠나려 합니다.
펜실베니아주 스크랜튼에서 출발했습니다.
펜실베니아 북동쪽 출신이 계실지는 모르겠습니다. 하지만 이 곳은 작고 젊은 폐와 함께 제 인생의 처음 19년을 보낸 곳이죠.
감당하기 힘든 양의 고농도 이산화황, 이산화탄소, 메탄 가스를 들이마시며 19년을 보냈습니다.
여러분이 이 지역에 가 보셨다면, 이 모습이 연기를 피우며 타는 석탄폐석 더미라는 것을 알 수 있죠.
그래서, 전 이 곳을 떠나기로 결정했습니다. 중서부 지역으로 이주하기로 했죠.
그래서, 켄터키주 루이빌로 갔습니다.
러버타운이라 불리는 곳의 주민이 되기로 결정했죠.
그 곳에서는 플라스틱을 만들었습니다. 많은 양의 클로로프렌과 벤젠을 사용했죠.
25년을 머무르며 이제 중년이 된 제 폐로 다양한 농도의 클로로프렌과 벤젠을 마셨습니다.
맑은 날은 이런 모습이였지만 실제로 볼 수는 없었죠.
천천히 퍼져나갔고 실제로 일어났습니다.
전 매우 똑똑해져야 한다고 결심했고, 서부에서 이 직업을 가지고자 했죠.
캘리포니아주 레드랜드로 이주했습니다.
매우 좋았죠, 거기서 제 오래된, 나이든 폐는, 전 이렇게 부르고 싶군요, 미세 입자, 이산화탄소, 그리고 매우 높은 수준의 오존으로 채워졌죠.
아마 오존 농도가 전국에서 가장 높을 겁니다.
이게 맑은 날이죠.
이 곳에 가 보셨다면, 제가 무슨 얘기를 하는지 아실겁니다.
그렇다면, 이 그림의 문제가 뭘까요?
이 그림, 여기 커다란 차이가 존재합니다.
제가 갔던 병원에서는 절대 일어나지 않는 것이죠: 의사들은 절대로 제가 살아온 곳에 대해 묻지 않습니다.
"어디에 사셨어요?"라고 제게 물어본 의사는 한 명도 기억나지 않습니다.
그들은 제가 입에 넣은 식수의 품질이나, 제 뱃속에 들어간 음식의 품질이 어떤지 물어보지 않았습니다.
의사들은 묻지 않죠. 이 정보는 빠져 있습니다.
이용할 수 있는 데이터 중 한 가지를 살펴보죠.
이 데이터는 전 세계 여러 나라에서 수집되었습니다 -- 수십억 달러를 이런 종류의 연구에 투자한 국가로부터 말이죠.
이제, 제가 지냈던 곳에 원을 그립니다.
제가 의도적으로 심장마비에 걸리고 싶었다면 전 아주 적절한 곳에서 살아왔습니다. 그렇죠?
그럼, 얼마나 많은 분이 하얀색 장소에서 살고 계신가요?
이 방의 얼마나 많은 분이 삶의 대부분을 하얀색 장소에서 보내왔죠?
누구 없나요? 야, 행운아군요.
얼마나 많은 분이 빨간색 장소에서 살아왔나요?
오, 운이 없군요.
이런 종류의 지도는 전 세계의 도해서에 수 천 가지가 있습니다.
이런 지도는 앞으로 우리의 열차 사고가 어떤 모습일지 보여주죠.
하지만 어떤 지도도 제 의무기록은 아닙니다.
그리고 여러분의 의무기록에도 이런 지도는 없죠.
여기 제 친구 폴이 있습니다.
제 동료지요. 폴은 1년 365일, 하루 24시간, 어디에 가더라도, 두 시간 간격으로 휴대 전화를 추적할 수 있도록 허락했습니다.
그리고 여러분은 폴이 머물렀던 미국내 몇군데 장소를 볼 수 있죠.
이게 폴이 대부분의 시간을 보낸 장소입니다.
이 데이터를 연구해 보면 여러분은 폴이 좋아하는게 무엇인지 찾을 수 있을겁니다.
찾으신 분 계신가요? 스키. 맞습니다.
여기서 줌인을 해보면, 우리는 어디서 폴이 대부분의 시간을 보냈는지 볼 수 있게 됩니다.
그리고 이 검은 점은 EPA가 조사한 유해화학물질 환경 배출량을 나타냅니다.
이런 데이터가 있다는 것을 아셨나요?
여러분은 미국의 모든 지역 사회에 대해, 이렇게 개인화된 지도를 가질 수 있습니다.
이제 휴대전화로 장소에 대한 기록을 만들 수 있죠.
이게 폴이 장소를 기록한 방식입니다. 아이폰을 이용했죠.
이건 우리가 얻게 될 결과입니다.
계산대에서 돈을 냈다는 내용의 핑크색 종이 대신 우리가 진료실에 들어갔을 때 의사 앞에 놓이게 될 문서지요. 그렇겠죠?
저에 대한 진단으로 볼 수도 있겠죠.
의사는 이 문서를 보고 말합니다, "와~ 빌, 단지 아름다운 캘리포니아에 살고, 매일 날씨가 따뜻하다는 이유로, 밤 6시에 밖에 나가 뛰겠다는 결정은 내리지 말았으면 합니다.
그건 안좋은 생각이라고 생각해요 빌, 이 보고서 때문에 말이죠."
전 여러분께 두 가지 처방을 내리고 싶습니다.
첫째로, 우리는 의사들에게 지리적 정보의 가치를 가르쳐야 합니다.
이를 지리적 의료라 부르죠. 지금 지리적 의료에 초점을 둔 프로그램은 전 세계적으로 약 6개 정도 있습니다.
그리고 이 프로그램들은 아직 개발 초기 단계에 있습니다.
이 프로그램들은 지원이 필요합니다. 우리는 전 세계 미래의 의사들에게 오늘 여러분과 나눈 지식의 중요성을 가르쳐야 합니다.
우리가 해야 할 두번째 일은 수십억 달러를 투자해 전 세계에서 개발되고 있는 전자건강기록에 장소에 대한 기록을 추가할 수 있게 만드는 일입니다.
이는 의사에게만 중요한 것이 아니라; 이용할 수 있는 거대한 표본을 얻게 된다는 점에서 연구자에게도 매우 중요한 일이 될 겁니다.
물론 이러한 정보는 우리에게도 매우 유용하겠죠.
제가 이 정보를 갖고 있었다면, 미국의 오존 수도로 이주하지 않기로 결정했을 겁니다. 그렇겠죠? 전 그런 결정을 내릴 수 있었겠죠.
아니면 제 자신과 회사의 이익을 최대한 지키기 위해 고용주와 협상할 수도 있었겠죠.
그래서, 제가 하고 싶은 말은 이겁니다. 잭 로드가 10여년 전 이미 했던 말이죠.
잠시 바라봅시다.
이 말은 다트머스 건강 관리 도해서의 결론으로, 우리는 질환, 질병, 건강에서 일어나는 지리적 변이, 그리고 건강관리 시스템의 실제 동작 방식에 대해 설명할 수 없다고 말합니다.
이것이 잭 로드가 이 문장을 통해 하려던 말이였죠.
그리고 전 10여년 전의 그가 옳았다고 생각합니다.
그리고 우리는 이를 의료 기록에 지리적 정보를 추가하기 위한 기회로 받아들였으면 합니다.
그래서, 전 여러분께 건강에 대해 제가 갖는 특별한 관점에서, 지리학은 항상 중요한 것이라 말하고 싶습니다.
그리고 전 지리적 정보는 여러분과 절 매우 건강하게 만들어 줄 수 있다고 믿습니다. 감사합니다.
(박수) 우리 주변에는 정말 많은 뉴스가 있습니다.
로이터스 혼자만해도 일년에 삼백오십만 개의 뉴스를 내놓고 있습니다.
하나의 정보원일 뿐인데도 말이죠.
제 질문은 이 많은 이야기들 중에 긴 시간이 흐른 후에도 정말로 의미가 있는 이야기들이 몇 개나 있을 것인가입니다.
그것이 바로 "장기간의 뉴스"의 기본 생각입니다.
장기간의 뉴스재단의 프로젝트입니다. 재단은 케빈 캘리와 스튜어트 브랜드를 포함한 TED의 사람들에 의해 만들어졌습니다.
우리가 찾고 있는 것은 50년, 100년 혹음 만 년후에도 중요할 수 있는 뉴스 이야기들입니다.
제 말은 즉, 그 필터를 통해 뉴스를 보게 되면 많은 것들이 중도에 없어진다는 것입니다.
이번 해의 AP(연합)통신의 제일 인기가 많았던 뉴스들을 보면 이것이 십년 후에 의미가 있을까?
아님 이거?
혹은 이거?
정말로?
이게 50년 혹은 100년 후에 의미가 있을까요?
좋아, 그건 좀 신기하네요.
(웃음) 그러나 작년의 제일 관심을 많이 받았던 뉴스는 경제였습니다. 그리고 생각하건데, 빨리 혹은 조금 지난 후에는 이 침체는 옛날의 이야기 될 것입니다.
그렇다면 어떤 이야기들이야말로 미래를 위한 차이를 만들어낼 수 있을까요?
의료부분을 예로 들어봅시다.
언젠가, 작은 로봇들이 우리들의 혈류들을 따라 흐르면서 우리 몸 속의 문제들을 고칠것입니다.
그 언제가가 당신이 쥐라면 벌써 와 있습니다.
최근의 몇 이야기들입니다. 나노벌들이 종양들을 실제 벌독으로 없앴습니다. 그들은 뇌로 유전자들을 보냅니다. 그들은 인간의 몸속을 돌아다니는 로봇을 만들었습니다.
자원들을 어떻습니까? 90억명의 사람들을 어떻게 먹일 것입니까?
오늘날 우리는 60억명을 먹여살리는 것도 어려워합니다.
어제 들었다시피, 10억명 이상이 굶주리고 있습니다
영국은 유전자가 조작된 작물들이 없으면 굶주릴 것입니다.
빌 게이츠는 운 좋게도, 농경에 10억달러를 걸었습니다.
그러다면 세계 정치는 어떤가요?
만약 중국이 의제를 지정한다면 세상은 매우 다른 모습일 것입니다. 그럴 수도 있는 일입니다.
그들은 세계 최대의 자동차 시장인 미국을 제압했습니다. 그들은 최대 수출국인 독일을 제압했습니다. 그리고 그들은 아이들이 자기의 직업을 고를 수 있도록 DNA시험을 하기 시작했습니다.
우리는 우리가 알고 있는 한계를 밀어내기 위해 모든 방법들을 찾고 있습니다.
몇몇의 최근 발견들: 아르헨티나에서 서식하던 개미집단이 남극대륙을 제외한 모든 대륙에서 살고 있습니다. 새로운 발견을 한 자발적인 로봇트 과학자가 있습니다. 곧, 과학은 우리를 필요로 하지 않을 수도 있습니다. 또한 생명도 우리를 더 이상 필요로 하지 않을 수 있습니다. 한 세균이 12만년 후에 깨어났습니다.
우리가 있거나 없거나 생명은 지속될 것으로 보입니다.
그러나 제 생각에 작년의 뉴스 중 먼훗날에도 존재할 뉴스는 이것입니다. 달에서 물이 발견된 것입니다.
한 집단을 그곳에 올려 놓기가 훨씬 많이 쉬워진겁니다.
NASA가 하지 않는다면 중국이 할 수도 있겠죠. 아니면 이 방에 있는 사람들중 한 명이 큰 수표를 쓸 수도 있겠죠.
제 요점은 이겁니다. 장기간에서 봤을 때, 몇몇의 뉴스이야기들은 다른 이야기들보다 중요하다는 것입니다.
(박수) 2008년에 사이클론 나르기스가 미얀마를 처참하게 파괴했습니다.
수백만의 사람들이 간절히 도움을 원했죠.
UN은 해당 지역에 인력과 물자를 서둘러 투입하려고 했습니다.
하지만 지도가 없었습니다. 도로가 나온, 병원의 위치가 나온, 사이클론 피해자들에게 접근할 길이 나온 지도가 없었어요.
LA나 런던의 지도를 보면 그렇게 구체적인 지리정보가 담긴 지도가 있는 부분이 2005년 기준 전세계의 15퍼센트에 불과하다는 사실을 믿기 어려우실 겁니다.
UN이 세계 대다수의 사람들이 겪고 있는 이 문제에 갑자기 직면했습니다. 구체적인 지도가 없다는 문제요.
하지만 도움의 손길이 나타났습니다.
구글에서 마흔 명의 자원봉사자들이 새로운 소프트웨어를 사용해서 12만 킬로미터에 달하는 도로와 3천개의 병원, 물류 및 구호 지점의 지도를 만들었습니다.
여기에 나흘이 걸렸죠.
어떤 소프트웨어였을까요? 구글 맵메이커입니다.
구글 맵메이커는 우리가 지역적으로 알고 있는 정보들을 각자 지도로 그릴 수 있도록 지원하는 기술입니다.
사람들은 이 소프트웨어를 도로에서 강까지, 학교에서 지역 상권까지, 그리고 비디오 대여점에서 구멍가게에 이르는 모든 것을 지도로 그리는데 사용합니다.
지도는 중요합니다.
노벨상 후보인 에르난도 데 소토는 아직 자본화되지 않은 막대한 땅을 개발하는 것이 대부분의 개발도상국의 경제를 일으키기 위한 열쇠가 될 것이라고 말했습니다.
이를테면 인도만해도 엄청난 규모의 부동산이 아직 자본화되지 못했죠.
지난 한 해 동안에만 170여개국 수천명의 사용자들이 수백만개의 정보들을 지도에 입력해서 누구도 성공하리라 생각하지 못한 수준의 상세한 지도를 만들었습니다.
그리고 이것은 세계 곳곳 어느곳에나 있는 열정적인 사용자들의 힘으로 실현되었죠.
사용자들에 의해 제작된 지도들을 좀 보여드리겠습니다.
자, 말씀 드린 것처럼 이 170여개국의 사용자들이 세계를 지도로 표현하고 있습니다.
아프리카에서 브리짓이 세네갈에 있는 길을 지도로 표현한 것입니다.
조금 더 이쪽으로 와보죠. 찰루아가 그린 인도 방갈로르에 있는 내셔널 지오그래픽 로드입니다.
이는 전산기하학과 몸짓 인식 그리고 기계학습의 결과물입니다.
수백개 도시에 있는 수천명의 사용자들이 한 사람이 한 번에 하나씩 만들어 나간 승리입니다.
지구 상에서 지도로 만들어지지 않은 나머지 70%의 세상으로 초대합니다.
새로운 세상에 오신 것을 환영합니다.
(박수) 3분 밖에 없군요 그래서 좀 빨리 이야기 하겠습니다. 집중해서 들어주셨으면 합니다. 멀티태스킹은 어렵죠
전 27년 전 교통 위반 딱지를 떼였습니다. 딱지를 떼이고, 저는 생각에 잠겼습니다.
몇 번이고 다시 생각했습니다.
그리고 에너지 효율이라는 것은 단지 차량에만 해당되는 개념이 아니라는 생각을 했습니다. 도로도 에너지 효율과 관계가 있습니다.
도로의 모양이 차이를 만듭니다. 특히 교차로가 그렇습니다. 두 종류의 교차로가 있습니다. 이는 "일단정지" 가 있는 것과 "일단정지" 가 없는 것으로 나뉩니다.
충돌사고의 50% 는 교차로에서 일어납니다.
로타리는 이보다는 안전합니다.
24개의 교차로를 대상으로 조사해봤는데, 교차로 신호를 로타리로 바꾸면 충돌사고는 40% 감소하고
상해를 동반한 충돌사고는 76% 감소했습니다. 치명적인 충돌사고는 90% 감소했습니다.
그러나, 이것은 안전에 관해서만 조사한 겁니다.
시간과 연료는 어떤가요?
교통 흐름이 지속되면, 브레이크를 밟는 횟수는 줄어듭니다. 가속을 덜 하게 되고, 연료 소비도, 대기오염도 줄어들지요. 시간 낭비도 덜 하게 되구요. 그리고 이걸로 부분적이나마 유럽의 에너지 효율이 미국보다 높다는 것을 설명할 수 있습니다.
그래서, 표지판이 없는 교차로, 즉, "일단정지"가 없는 교차로는 많은 생명을 살리지만 너무 많이 남발 되고 있습니다.
작은 로타리가 점점 많이 생기기 시작합니다.
이것은 제 집근처에 있는 건데요. 이것들은 교통신호보다 낫고, 4군데 모두 "일단정지" 가 있는것보다는 낫죠.
설치하는데 많은 비용이 듭니다만, 하지 않으면 비용은 더 들어갈 겁니다. 이걸 보시죠.
그러나 이것들이 모든 상황에 적용가능한 것은 아닙니다.
예를들면, T 자 모양의 도로에서,
작은 도로에서 큰 도로로 들어오는 길에 설치하는 것은 일리가 있어 보입니다.
그러나 다른 2개의 도로는 좀 미심쩍네요.
그래서, 저는 다른 방법을 연구해봤습니다.
가끔 자동차가 3번째 도로에서 나타납니다.
그러면 비용이 얼마나 들까요?
제가 조사한 바로는 이 교차로는 3000대의 자동차가 매일 각각의 방향으로 지나 다닙니다. 그리고 빠져나가기 위해 2온스의 연로를 사용합니다.
한번에 5 cent 입니다. 하루에 3000대의 차가 지나간다고 하면 1년 이면 5만1천 달러입니다.(약 580만원)
이건 연료만 고려했을 때의 이야기죠. 대기 오염과 시간 비용도 고려를 해야죠.
시간 비용을 계산해 볼까요?
3000 대의 자동차가 10초를 사용한다고 보면 매일 8.3시간이 소요되고, 미국의 시간당 평균 임금을
20달러로 계산하면, 이것은 1년에 6만 달러가 됩니다.
연료 비용과 합산하면, 11만2천 달러가 1년에 (약 1억2600만원) 각 방향의 "일단정지" 신호로 낭비되는 거지요.
할인율을 5% 로 잡고 현가 계산을 해보면, 2백만 달러이상을 (112000$/0.05) 각각의 방향의 "일단정지" 신호를 위해 사용하는 것이 됩니다.
자 이제 인접한 땅은 어느 정도의 가치를 가지게 될까요, 여러분은 사실 땅을 살 수 있고, 그리고 시야를 개선하기 위해 나무를 자를 수 있고 땅을 다시 팔아버릴 수도 있습니다.
그리고 계속 앞으로 값이 오를 수도 있죠
자, 이제 궁금한게 하나 있습니다 "이게 왜 여기 있지?"
왜 모든 방향에 "일단 정지" 표지판이 있어야 하죠?
생명을 살리기 위해서겠죠. 목표 달성을 위한 좀 더 나은 방법이 없을까요?
자동차가 인접 도로에서 큰 길로 안전하게 들어올 수 있도록 하면 됩니다.
왜냐하면 그곳에는 많은 사람들이 살고 있고 큰 길의 차는 좀처럼 감속을 하지 않기 때문에, 인접도로의 사람들은 좀처럼 나오지 못하고 종종 차들이 길게 늘어서게 되지요.
기존의 표지판으로 괜찮을까요?
사실 "일단정지" 와 "양보" 표지판은 많은 역사가 있습니다.
"일단정지" 는 1915년에 발명되었죠. "양보" 는 1950에 발명되었습니다. 이것이 우리가 아는 전부 입니다.
"양보" 표지판을 쓰면 좋지 않을까요?
그런데, 양보는 '우선권을 양보 하세요' 의 의미를 가지고 있습니다.
다섯 대의 차가 줄지어 있으면 기다리고 있다면 당신은 다섯 대가 전부 갈 때 까지 기다리고 나서야 갈 수 있습니다. 이는 그것은 교대로, 차례대로의 개념이 결핍되어 있습니다. 그리고 작은 도로는 항상 큰 도로에 우선권을 주어야 한다는 것도 포함하는 개념입니다.
그래서, 기존 표지판에 새로운 의미를 부여하는 것은 어렵습니다.
여러분들이 어느날 갑자기 "좋아, 이제 양보 표지는 앞으로 다른 의미로 쓰일꺼야" 라고 얘기해도 소용이 없습니다.
효과가 없을 겁니다.
그래서 우리에게 필요한 것은 새로운 형태의 표지판입니다.
(박수) 그래서, 아래에 작은 설명을 달아 놓았죠 공공 서비스 안내를 듣지 않는 사람들을 위해서 말이죠
이 표지는 "일단정지" 와 "양보" 를 합쳐 놓았습니다.
차례차례의 의미처럼 T자 처럼 생겼습니다.
그리고 이 애매모호한 표지는 운전자가 주의를 기울이게 합니다.
사람들은 대처법을 모르는 낯선 상황에서는 감속하는 경향이 있습니다.
여러분은 모두 "교통학자" 입니다.
(웃음) 이 표지가 채택될 때까지 기다리지 마세요.이런 것들은 빨리 바뀌지 않습니다.
하지만, 여러분 모두는 공동체의 일원으로서, 각자가 속해있는 공동체에 영향을 줄 수 있습니다. 보다 섬세한 교통 흐름을 창조하도록 말이지요
그리고 환경에 더 많은 영향을 줄 수 있습니다. 그리고 여러분의 이웃들에게 자동차를 바꾸는 것 보다 우선 이러한 것들을 바꾸도록 하세요. 감사합니다.
(박수) 여러분들 중에는 아마 춤추는 곰을 보지 못하신 분들도 계실 겁니다. 이 곰들이 바로 춤추는 곰입니다.
1995년에 우리는 어떤 일이 일어나고 있는지 확인하고자, 2년 간의 조사 프로젝트를 시작했습니다.
왜냐하면 야생에 있던 느림보곰이 눈에 띄게 줄어들고 있었기 때문입니다. 바로 이것 때문에 말이죠.
지금 보고 계신 것은 칼랜더 공동체입니다. 그들은 인도에 살고 있는 비주류 이슬람 공동체로, 13세기부터 인도에 살았습니다.
우리는 그곳에서 벌어지는 일의 증거를 찾기 위해 찾아갔고,
이것은 몰래카메라로 찍은 증거 장면입니다.
우리는 이 곰을 사려는 척하면서 들어갔는데,
바로 카르나타카주에서 이 장면을 발견했습니다.
새끼 곰들은 이 나라 곳곳에서 사육되고 있었으며, 또 거래되고 있었습니다.
곰들은 한 마리당 2천 달러 정도에 팔려 곰발바닥 수프를 만드는 데에 사용되고 있었습니다. 그리고 여러분께서 앞에서 보셨듯이 이 곰들은 춤추는 곰이 되기 위해 훈련을 받기도 했습니다.
안타깝게도 칼랜더 가정은 이 곰에 생계를 의존하고 있었습니다.
이 부부는 열 여덟 살 정도 되었는데
보시는 것처럼 이미 네 명의 아이들이 있습니다.
그리고 가족의 경제와 생계는 바로 이 곰들에게 달려 있었습니다.
그래서 우리는 이 문제를 아주 현실적이며 지속적인 방법으로 해결해야 했습니다.
우리가 좀 더 심도 있게 파고 들었을 때, 이런 일들이 불법이라는 사실을 알았습니다.
만약 이 사람들이 당국에 의해서 검거된다면, 감옥에서 무려 7년형까지 받을 수도 있었습니다.
그들이 곰에게 하는 행동들은 굉장히 오싹하기까지 했습니다.
받아들이기 어려웠지요.
어미 곰은 보통 살해당하고,
새끼 곰만 따로 데려갑니다.
금속 막대로 곰들의 이빨을 후려 치는 것은 기본이고,
주둥이는 뜨겁게 달구어진 철바늘로 구멍이 뚫리기까지 합니다.
우리는 이러한 사람들의 행동을 바꾸는 것과 더불어, 생계 문제도 해결해 주어야 했습니다.
이분은 비투 칼랜더라는 분인데, 우리의 첫 번째 실험자였습니다.
이것이 효과가 있을지 확신하지는 못했습니다.
비록 우리는 확신하지 못했지만, 그를 그럭저럭 설득할 수는 있었습니다.
그리고 "좋아요. 우리가 종잣돈을 조금 가지고 있는데,
당신이 다른 일을 구할 수 있는 지 알아봅시다."라고 말했고, 곰을 구해서 우리가 만든 보호소로 옮겼습니다. 우리는 인도에 보호소를 네 개 갖고 있습니다.
그리고 지금 그는 고속도로 근처에서 음료수 장사를 합니다.
공중전화 부스도 가지고 있고,
사업을 시작한 후에 곰을 되찾아 가지 않았습니다.
이분은 저희에게 와서 곰을 풀어 준 사두아라는 분입니다.
지금은 소의 사료와 곡식을 판매하는 상점을 아그라 근처에서 운영하고 있습니다.
그리고 저희에게 다시 찾아오지 않았습니다.
우리는 릭샤(인력거)를 제공하였고,
여성을 위한 직업 교육으로는 카펫을 짜는 모임을 만들었습니다.
여성들은 사회에 진출하거나 주류 사회에서 일하는 것이 허용되지 않았지만, 우리는 그것을 가능하게 만들었습니다.
아이들은 학교에 가지 않았는데,
그들은 겨우 이슬람식 교육을 아주 조금 받았을 뿐이었습니다.
그들도 집에 돈을 벌어와야 했기에 학교에 다닐 수 없었지만 우리는 그들이 교육 받을 수 있게끔 만들어냈습니다.
우리는 현재 6백명의 아이들에게 교육 프로그램을 지원하고 있습니다.
우리는 이 사람들의 더 밝은 미래를 보장할 수 있고,
물론 곰들에게도 할 수 있습니다.
이 사진은 곰이 처음 잡혀왔을 때의 모습이고,
이 사진은 곰이 풀려 난 후의 모습입니다.
우리는 구조 센터에 수의 시설을 갖추고 있습니다.
2002년에는 대략 12,000마리의 춤추는 곰이 있었습니다.
우리는 550마리 이상을 구해냈습니다.
이 사람들과 곰들의 밝은 미래를 보장할 수 있었습니다.
제가 오늘 발표하고 싶은 가장 큰 소식은 바로 다음 달에 우리가 인도의 마지막 곰을 구출해서 우리 구조 센터로 옮기게 된다는 것입니다.
(박수) 그리고 인도는 몇 세기 동안이나 지속되어 왔던, 이 잔인하고 야만적인 행동을 보고 있지만은 않을 것입니다.
이 사람들은 떳떳해질 수 있습니다.
그리고 칼랜더 사람들은 그들이 살아왔던 잔인하고 야만적인 과거에 더 이상 굴하지 않을 것입니다.
그리고 이 훌륭한 곰들은 물론 야생으로 다시 돌아갈 것입니다.
이 곰들을 잡아오는 일이 다시는 없을 것입니다.
그리고 아이들과 더불어, 사람과 새끼 곰 모두 평화롭게 살 수 있을 것입니다. 고맙습니다.
(박수) 첫째로, 저는 책벌레 입니다.
저는 유기농 식품을 먹고 탄소 배출을 극소화 하는, 로봇트 수술을 하는 책벌레 입니다.
그리고 저는 정말 그린 건축을 원하는데, 사실 많은 선의의 기사와 윤리적 권위는 많으나 자료가 빈약한 사람들의 권유 사항들은 믿기 어렵습니다.
결국 나 자신이 해결해야 할 문제입니다.
예를 들어, 이것이 나쁜짓 인가요?
제가 자아실현한 지역암소의 우유로 만든 유기농 요그루트를 한덩어리 주방 카운터에 떨구었고, 종이 타올을 한장집어 그것을 닦고 싶습니다.
그렇지만, 종이 타올을 써도 되나요? 답은 재료의 내연 에너지 소비량에서 찾을수 있습니다.
이것은 종이 타올에 들어가는 에너지 또는 물의 소비량입니다. 그리고 제가 종이타올을 쓸때마다 저는 이만큼의 가상 에너지와 물을 사용합니다.
닦아서 버립니다.
이제 그것을 몇 천번 사용할수 있는 면 수건과 비교한다면 제가 이수건을 세탁할때 까지는 많은 내장 에너지가 없습니다.
이제 이것은 사용 에너지 입니다.
그러므로 제가 이수건을 세탁기에 넣으면 제가 에너지와 물을 이수건에 다시 채우게 됩니다.
앞으로 넣는 고효율 세탁기 라면 좀 낫습니다.
그러나 작은 반 사이즈이고 재생된 종이수건과 비교 한다면?
보세요, 종이 수건이 더 낫네요.
종이 수건 포기하고, 스폰지를 쓰지요.
제가 스폰지로 닦고, 흘르는 수도물에 씻는다면, 에너지 소모는 적고, 물은 많이 씁니다.
그러나 만약 저처럼 수도 핸들을 따뜻한 물에 놓고 틀면 에너지 소모도 늘게 되는데
나아가서 물이 따뜻해 질때 까지 기다려서 수건을 헹군다면
말할 필요도 없지요.
(웃음) 이게 무엇을 뜻하나 하면 어떤때는 우리가 신경 안쓰는 수도 핸들을 어디에 놓는가가 우리가 능률적으로 활용하려는 무엇보다 더큰 영향을 미친다는 것입니다.
이제 저처럼 괴팍스런 사람이 집을 짓는다고 생각해 보세요.
(웃음) 바로 그게 저와 내 남편이 지금 하고 있는것입니다.
그리고 우리는 얼마나 "녹색"이 될 수있는지 궁금 했습니다.
어떻게 녹색 에너지 대체를 할수있나하는 수없이 많은 글들이 있습니다.
그리고 그 글들도 예외없이 지엽적인 작은 것들에 에떻게 능률을 내나 하는것을 말해주지만 진작 가장 중요한 것은 빼놓앗습니다.
보통 평균적인 집에는 약 300 메가 와트의 에너지가 내장되어 있습니다. 집을 만들기에 이만한 에너지가 소모됩니다. 종이 수건 수 백만장이지요.
우리는 얼마나 더 절약 할수 있는 지 궁금 했습니다.
그래서 다른 사람들 같이 기왕의 집이 있는 터에서 시작 합니다. 그리고 전형적인 건축의 경우를 위에 보여드리고 우리가 하는것을 아래에 보여드리겠습니다.
시작은 부수는것입니다.
에너지가 소모되지만, 집을 해체하면, 모두 분해 하고, 조각들을 사용하면 에너지의 일부를 복구 할수 있습니다.
다음으로 우리는 큰 구멍을 파고 빗물 받는 통을 설치해서 우리 마당에 쓰는 물을 자급합니다.
다음에 우리는 자연 태양열을 위한 큰 기초를 부었습니다.
이제는 석탄재 섞인 콘크리트를 사용해서 약 25%의 내장 에너지를 절약 할 수 있습니다.
그후에 집구조를 올립니다.
이것이 구조용 목재와, 합성 재료 인데 이것들에서 내장 에너지를 줄이기는 힘들지만, 그러나 우리가 FSC 인증 목재를 사용하면 지속가능한 재료를 쓰는것입니다.
다음에 첫번째 놀라운 사실에 접했습니다.
우리가 알루미늄 창문을 달면 즉시 에너지 소모를 배로 늘립니다.
PVC는 조금 낫습니다만, 우리가 선택한 나무 창문만은 못합니다.
다음엔 배관, 전기, 공기조화시설 그리고 단열재를 설치합니다.
스프레이 폼은 특출한 단열제로, 모든 틈을 채워 주지만 내연 에너지를 많이 소모됩니다. 그리고 분사된 섬유 또는블루 진은 훨씬 적은 양의 에너지를 씁니다.
우리는 또한 서재벽을 채우기위해 밀짚 뭉치를 사용했는데 이재료는 내연 에너지가 제로입니다.
석고보드에 가서는 EcoRock이라는 보드를 쓰면 보통 석고 보드의 4분의1의 에너지를 씁니다.
마무리 처리 단계에 도달하는데 이 단계가 그 많은 녹색 기사들의 소재입니다. 그리고 집의 크기는 거의 차이를 내지 않습니다.
그런데 미디아는 거기에 집중합니다.
바닥 재료만 빼고요.
집에 카펫을 까신다면 집전체에 들어가는 내연 에너지의 10%를 차지하는데, 나무나 콘크리트는 훨씬 적은 내연 에너지를 씁니다.
그래서 이제 마감 에너지를 포함해 다 합해보면 우리는 전형적인 집에 소모되는 내연 에너지의 절반을 절약 했습니다.
그러나 우리 자신을 너무 칭찬하기 전에 기억 할것은 우리가 전에 집이 있던 자리에 이 집을 짖기 위해 151 메가와트의 내연에너지를 소모 했다는 것입니다.
중요한 질문은.. 어떻게 이 에너지를 복구하나 입니다.
그럼 제가 에너지 효율적인 새집을 쓰며 비효율적인 옛집과 비교하면 6년이면 회복합니다.
물론 옛집을 더 효율적이게 고쳐서 썻겠지요. 그 경우라면 회복하기에 20년 정도 걸릴것입니다.
만약 우리가 내연 에너지에 신경쓰지 않았다면 개조된 집에 비해서 50년 이상 걸려야 회복하게 됩니다.
이것이 무엇을 뜻하나요.
저희 집에서 제가 쓰는 규모라면 제가 일년간 운전하는 양과 같고요 제가 완전히 채식주의가 된것보다 다섯배의 효과 입니다.
그러나 저의 비행기 여행에 비하면 이 모든것은 새발의 피에요.
당연히 여기서 집에는 걸어가야겠네요.
에너지 사용에 대한 모든 계산은 제 블로그에 있습니다.
그리고, 기억하세요. 때로는 우리가 예측하지 못한 것들이 가장 큰 변화를 도래 한다는것을.
감사 합니다. (박수) 몇 달전 제가 이탈리아판 Wired지를 위해 기사를 쓰면서 한가지 느낀 점을 말하고 싶습니다.
저는 언제나 무언가 글을 쓸때는 늘 유의어사전을 옆에 두곤 하는데요. 기사 교정을 막 끝내면서 제가 평생 사전에서 "장애"라는 단어의 뜻을 단 한번도 찾아보지 않았다는 것을 깨달았어요.
사전의 정의를 한번 읽어볼께요.
"장애": 형용사- 불구의, 약한, 쓸모없는, 망가진, 막막한, 불구의, 부상을 입은, 짓이겨진, 변변찮은, 훼손된, 쇠퇴한, 낡은, 약화된, 무력한, 힘을 빼앗긴, 마비된, 장애가 있는, 노망한, 노쇠한, 병으로 누운, 녹초가 되어, 몹시 지친, 바닥난, 쇠약한, 소외된; 또는 아픈, 쓸모없는, 약한.
반대말은 건강한, 강한, 유능한.
전 친구에게 이 정의를 읽어주면서 처음에는 너무 황당해서 웃었는데, ‘짓이기다’를 읽는 순간에 목이 메였고, 이런 단어들의 폭력성에서 받은 심리적 충격을 참기 위해서 읽는 것을 멈출 수 밖에 없었어요.
물론, 낡고 오래된 사전이라 '그래. 굉장히 오래전에 나온 사전이라 그런걸거야' 라고 생각했지만,
사실, 그 사전은 80년대 초반에 출판된 것이었어요. 그 때는 제가 초등학교를 갓 입학했을 무렵으로 처음으로 가족의 품을 벗어나 다른 아이들과 제 주위의 사회에 적응하던 시기이지요.
제가 이 사전을 그 때 쓰지 않은 것은 정말 다행이에요.
이 사전의 정의대로라면, 이세상에서 저같은 사람은 장점이라고는 찾아볼 수 없는 존재로 여겨질지도 모르지만 사실 지금의 저는 제 인생을 통해 얻어낸 성공과 모험들로 알려져 있습니다.
그래서 2009년 인터넷 버전의 사전을 찾아봤습니다. 뭔가 주목할 만한 변화가 있나 해서요.
수정된 내용은 이렇습니다.
안타깝지만, 별로 나아진 게 없네요.
반댓말 중에서 마지막 두 단어가 특히 거슬리는데, "온전한" 과 "건강한" 입니다.
이것은 단순히 단어의 문제가 아닙니다.
이런 단어들로 불리워질 사람들에 대해서 갖게 되는 선입견과
그 단어에 감추어진 의미와, 왜 그런 의미들을 갖고 있는가 하는 것이 문제인 것이죠.
언어는 우리의 사고방식, 세상을 바라보는 시각, 타인을 대하는 태도에 영향을 끼칩니다.
그리스와 로마 등의 고대 사회에서는 저주도 입밖으로 내서 말로할 때 더욱 강력해진다고 믿었는데요. 말로 표현하여 외치면 현실로 이루어진다고 믿었기 때문입니다.
그러면, 지금 우리는 어떤 것을 현실로 만들고 싶은 걸까요. 무능한 사람일까요. 아니면 능력이 많은 사람일까요.
무심코 누군가를 '어린아이'라고 단순히 이름 붙이고는 우리는 그들이 가진 잠재력을 구속하고 억누르려고 하기도 합니다.
그러지 않고 아이들에 좀 더 많은 기회를 줄 수는 없는 걸까요?
어릴 적 저에게 그런 기회를 주신 분이 계셨어요. 델라웨어주, 윌밍턴에 있는 듀퐁 연구소의 의사선생님이었는데요.
그분의 이름은 피주틸로 선생님이십니다. 이태리계 미국인이셨는데, 이름이, 보다시피 대부분 미국 사람들이 발음하기 어렵다보니, P선생님으로 불렀지요.
P선생님은 언제나 화려한 나비 넥타이를 메고 다녔고 아이들을 다루는 데에 대단한 소질을 가진 분이었습니다.
저는 병원에서 지내는 것을 정말 좋아했지만 물리치료 시간 만큼은 무척 싫어했습니다.
재활운동을 수도 없이 반복해야 했거든요. 여러가지 색깔의 두꺼운 고무 밴드를 차고 말이죠. 제 다리 근육을 더 강하게 만들기 위한 것이었지만 전 이 밴드가 세상에서 제일 싫었어요. 싫어서, 욕이 나올 정도였어요. 정말 싫었죠.
겨우 5살이었지만, 재활운동을 빼먹을 방법이 없는지 P선생님과 흥정을 할 정도였어요. 물론 성공적이진 못했지만요.
그러던 어느 날, 선생님이 제 훈련때 오셔서 -- 철저하고 엄격했던 그 훈련에서요 -- 저에게 말씀하시길, "이야, 에이미, 넌 정말 강하고, 힘이 넘치는 소녀로구나, 내 생각엔 너 이 밴드 하나쯤은 끊어뜨릴 수도 있을 것 같은데,
만약에 이걸 끊어뜨리면, 내가 너한테 100달러를 주마."
지금에야, 물론, 이건 P선생님이 제가 하기 싫어하는 훈련을 시키게 하려는 일종의 계략이었지만 2층 병동의 5살짜리 중에 가장 부자가 될 가능성을 뒤로 하고 하지만 그가 저에게 그렇게 함으로써, 매일 반복된 끔찍했던 훈련을 저로 하여금 새롭고 기대되는 경험으로 변화시키는 효과가 있었습니다.
지금와서 생각해보면, 저를 대하는 그의 시각과 저를 강하고 힘이 넘치는 소녀라고 불렀던 한마디 덕분에 제 자신의 태도도 바뀌게 되었습니다. 정말 강하고 힘이 넘치고 장래에 어엿한 운동선수가 되리라고 말이죠.
이것은 어른들이 아이들의 잠재력을 어떻게 끌어낼 수 있나를 잘 보여주는 사례입니다.
하지만, 이런 동의어 목록의 사례들로 보면, 우리 언어들은 개개인이 가진 능력을 현실로 끌어낼 수 있는 가능성을 막고 있습니다.
우리의 언어는 사회의 변화를 쫒아가지 못해 왔습니다. 기술발전에서 생기는 수많은 변화들 말이죠.
의학적인 관점에선 제 의족, 라식수술이나 노쇠한 몸을 대체할 티타늄 무릎과 골반뼈는 사람들이 더 많은 것을 할 수 있게 도우며 자연이 만든 한계들을 극복할 수 있도록 도와줍니다. 또한, 소셜네트워킹 플랫폼도 사람들로 하여금 자아를 만들고 자기 자신에 대한 정의를 내려서 스스로 선택한 집단에서 비슷한 사람끼리 어울릴 수 있게 도와줍니다.
그래서, 아마도 기술이 더욱 분명하게 보여주는 만고불변의 진리는 바로 모든 사람들이, 우리 사회를 나타내는 희귀하고 강력한 무언가를 가지고 있으며 또한 인간의 적응력은 우리의 가장 위대한 자산이다라는 것입니다.
인간의 적응력, 그것은 정말 흥미로운 것이지요. 사람들은 역경의 극복을 주제로 저와 끊임없이 이야기 나누고 싶어 했습니다. 여기서 솔직히 말하자면, 그런 표현은 저에겐 전혀 맞지 않고, 그런 질문에 대해 대답하려 할 때마다 늘 불편한 감정이었어요. 그리고 그 이유를 이제야 알게 되었습니다.
역경을 극복한다는 구절에 숨겨진 의미는 성공이라던가, 행복이라는 개념이 담겨있고 고된 경험에서 온 것이 아니라 상처받을 만한 경험을 한 것도 아니고 마치 제 인생에서의 성공이 어떤 능력에서 온 것 처럼 여긴다는 것이죠. 의족이나 저의 장애때문에 생길 수 있는 위험들을 회피하거나 우회할 수 있도록 하는 능력이요.
하지만 사실, 우리는 이제 변했습니다. 도전을 통해 우리는 달라졌어요. 육체적으로나, 감정적으로나, 혹은 두 경우 모두의 도전을 통해서요.
그리고 전 역경도 꽤 괜찮은 거라고 얘기하고 싶습니다.
역경은 우리의 삶을 유지하기 위해 피해야 할 장애물이 아닙니다. 역경은 우리의 삶을 유지하기 위해 피해야 할 장애물이 아닙니다.
그것은 우리 삶의 일부입니다.
그리고 저는 그것을 저의 그림자인 것 처럼 생각합니다.
어떨땐 잘 보이고, 어떨땐 잘 보이지도 않지만 늘 저를 따라 다닙니다.
그렇다고, 투쟁의 압박감과 부담을 폄하하려 하는 것은 절대 아닙니다.
역경이기도 하고, 도전이기도 하고 모든 개개인들마다 상대적인 것이죠. 문제는 역경을 마주할 것인가 말 것인가가 아니라, 어떻게 마주할 것인가 입니다.
그래서, 우리가 해야할 일은 단순히 그들을 역경으로부터 보호하는 것이 아니라 그것을 잘 맞이할 수 있게 준비하도록 하는 것입니다.
아이들이 뭔가에 적응할 준비를 하도록 하려면 그 아이들을 모질게 대하곤 하잖아요.
자 여기 중요한 차이점과 특징이 있습니다. 제가 다리가 없다는 객관적인 의학 소견과 제가 불구냐 아니냐 하는 사회의 주관적 견해 사이에는 차이가 있다는 것이죠.
그리고, 솔직히, 제가 직면했어야 했던 유일한 장애는 저를 이런 사전적 정의들로 묘사하고 있는 세상이었습니다.
보살핌이 필요한 사람들을 진정으로 보호하고자 한다면 그들의 의학적 예후에 관한 냉정하고 믿기 힘든 진실을 알려줄 때나 혹은, 정말로, 의학적 소견에서 예상되는 그들의 삶의 질을 알릴 때 진정으로 불구자로 내몰 수도 있는 벽을 세우지 않도록 주의해야 할 것입니다.
무엇이 잘못되었는지만 찾으려 하고 그 증상 자체보다 치료방법이나 얼마나 장애요인이 될것인지만 판단하다보면
온전한 인격체로 대하지 않고 그들의 잠재력을 묵살하게 되어서 우리는 그들의 선천적인 시련 위에 더한 고통을 안겨 줄지도 모릅니다.
우리 사회에 얼마나 기여를 할 수 있나 점수를 매기는 것이지요.
그렇기에 우리는 그 병적인 측면보다는 개인 역량의 범위를 봐야 할 필요가 있습니다.
그리고, 정말 중요한건, 결함으로 여겨지는 것들과 우리의 위대한 창조적 능력은 동반자 관계에 있다는 것입니다.
그러니까 그 무언가를 폄하하고 부정하거나 피하고 숨기는데에 공을 들이기 보다 오히려 역경에 감춰진 기회를 찾아야 한다는 것입니다.
그래서 제가 제안하고 싶은 것은 아마도 역경을 극복하려 너무 많이 애쓰지 말고, 우리들 마음의 문을 열어두고 그대로 받아들이고 메다 꽂기고 하고, 프로레슬링 식 표현을 쓰자면요, 기꺼이 함께 춤추듯 즐기자는 거죠.
그리고, 만약 역경을 자연스럽고, 별 다르지 않고 유익한 것이라고 보게 된다면, 우리는 그것때문에 맘고생할 일은 없을 겁니다.
올해가 찰스다윈 탄생 200주년이 되는 해죠. 150년전 그는 진화론에 대한 책을 쓰면서 인간의 특징에 대해 서술하기도 했습니다.
다윈에 의하면, "가장 강한 종이 생존하는 것이 아니며 가장 똑똑한 종이 생존하는 것도 아니고 변화에 가장 잘 적응하는 종이 살아남는 것이다."
투쟁은 창조의 모태입니다.
다윈의 연구에서, 다른 무엇보다도, 우리가 깨달을 수 있는것은 인간의 생존과 번식능력은 변화하고자 애쓰는 인간 정신력의 고군분투로 인해서 생겨났다는 것입니다.
그래서, 다시 말하자면, 변화한다는 것, 적응한다는 것은 우리 인류의 대단한 능력입니다.
그리고, 어쩌면, 시험에 들기전에는 우리가 어떤 능력을 가졌는지 알 수 없습니다.
역경이야말로 우리들로 하여금 우리의 자아와 능력을 일깨우도록 하고
우리 자신에게 선물을 가져다 주는 거죠.
우리는 역경을 그저 험난했던 시간 이상의 무엇인가로 새롭게 그려낼 수 있습니다.
변화라는 차원에서 볼 수도 있겠지요.
역경은 그저 우리들이 아직 받아들이지 않았던 변화에 불과합니다.
제 생각엔 우리들이 만들어왔던 가장 큰 역경은 정상 이라는 개념인 것 같습니다.
자, 그럼 누가 정상이죠?
정상적인 것은 없어요.
보통이라거나 전형적인 것은 있어도 정상적인 것은 없습니다. 있다한들 이렇게 특색없는 사람을 만나고 싶을까요?
(웃음) 그럴리가 없죠.
만약 우리가 '정상에 가깝다' 라는 것에 대한 가치관을 가능성과 잠재력 또는 약간은 위험할 수도 있는 어떤 것으로 바꾸기만 한다면 우리는 더욱 더 많은 아이들의 능력을 끌어낼 수 있고, 그들의 귀중하고 값진 능력들을 사회와 함께할 수 있도록 만들 수 있습니다
인류학자들이 말하길, 우리가 사회 구성원에게 요구하는 단 한가지는 사회에 도움이 되고 공헌하는 것이라고 합니다.
6만년 전 네안데르탈인들은 노인들과 심각한 부상을 입은 자들을 떠받들었다는 주장도 있는데요. 그 이유는 아마, 그들이 생존하면서 쌓아온 경험들이 집단에 공헌해온 가치를 인정받았기 때문일 것입니다.
사람들은 그들을 쇠약하고 쓸모없는 존재로 여기지 않고 귀중하고 값진 존재로 여겼을 것입니다.
몇년 전, 어떤 식료품점에서 이런 일이 있었습니다. 제가 자랐던 펜실베니아주 북동쪽 부근 마을의 가게였는데요. 저는 한 가득 쌓아놓은 토마토 더미 앞에 서있었고요.
한여름이라 반바지를 입고 있었어요.
제 뒤에서, 어떤 남자가 말을 걸었습니다. "음, 혹시 에이미 멀린스 맞나요."
전 돌아봤고, 어떤 나이드신 분이 계셨죠. 전 누군지 몰랐어요.
그래서 말하길, "죄송합니다만, 우리 만난적이 있던가요? 제가 만난 기억이 없어서요."
그분 말씀이, " 음, 아마 날 만난걸 기억 못할게야."
"그니깐, 우리가 만난건 자네를 어머님 자궁에서 막 꺼내고 있을 때였으니까."
(웃음) 아. 그 분이구나.
정말로 불현듯 생각이 났어요.
이분이 킨 선생님이구나. 엄마한테서 말로만 전해들었던 내가 태어난 날의 바로 그 분이었죠. 왜냐면, 보통 그렇듯이, 전 예정일보다 2주나 늦게 태어났는데요.
아무튼, 어머니의 담당 산부인과 의사선생님이 휴가를 떠나버리는 바람에 전혀 본 적도 없는 그 분이 저의 분만을 맡으셨던거죠.
그리고, 제가 태어 났을 때 종아리뼈가 없었고, 두 발은 안쪽으로 돌아가 있었고, 이쪽발에 발가락 약간, 저쪽발에도 약간, 이런 상태라 이 낯선 분이 저의 이런 나쁜 상태를 전하는 심부름꾼이 되어야만 했습니다.
그가 제게 말하길, "부모님에게 자네의 예후에 대해서 설명했어야 했지. 자네가 절대 걸을 수 없을거고, 다른 아이들만큼 운동능력도 갖지 못할테고, 다른 사람 도움없이 살지 못할 거라고 말이야. 근데 넌 날 완전히 거짓말장이로 만들었어."
(웃음) (박수) 정말 놀라운 것은 그 분은 제 유년시절 동안의 신문기사들을 스크랩해서 보관해 왔다는 겁니다. 철자맞추기 대회에서 2등을 한 거라던가, 걸스카우트들과 행진한거, 할로윈 퍼레이드 같은거요, 대학 장학금 받은거나, 체육대회 수상한 것들, 그런 것들을 한데 모아서 수련의들이랑, Hahnemann 의대, Hershey 의대 학생들을 가르칠 때 써왔던 거죠.
그리고 그는 이 과정의 이름을 '미지의 인자 - 인간 의지의 잠재력'이라고 지었답니다. 그리고 그는 이 과정의 이름을 '미지의 인자 - 인간 의지의 잠재력'이라고 지었답니다.
인간의 의지가 삶의 질을 결정짓는 가장 강력한 요인이고 이것은 의학적인 예후로는 설명할 수가 없다는 내용입니다.
킨 선생님이 계속 제게 말씀하셨죠. 뭐랬냐면, "내 경험으로 봤을 땐, 자꾸 반복해서 얘기하지 않고, 그리고 거기다 도움도 최소화하고, 자기 의지대로 하게 놔두면, 아이들은 결국 스스로 해내더군."
그래요, 킨 선생님은 생각을 바꾼거였어요.
그는 의학적인 상황들과 그것을 통해서 할 수 있는 일들 사이에 차이가 있다는 것을 이해한거죠.
그리고, 시간이 지나면서 저도 사고방식이 바꼈습니다. 만약 15살 시절의 저에게 의족을 실제 다리와 바꾸겠냐고 묻는다면, 단 1초의 망설임도 없었을 것입니다.
전 그때 정상인처럼 살기를 간절히 원했거든요.
만약 지금 저에게 그런 질문을 한다면, 아닐지도 몰라요.
의족을 하고 경험해 온 것들 덕분에 안 바꾸겠다는 것이지, 그런 경험들을 했는데도 불구하고 안 바꾼다는 게 아니에요.
아마, 저에게 이런 인식전환이 일어난 까닭은 저를 구속하고 보호하려는 사람들 보다는 저 스스로 할 수 있도록 기회를 준 사람들이 더 많았기 때문일겁니다.
그래요, 정말 필요한 단 한사람은 여러분 자신의 능력을 깨닫게 하고 표출할 수 있도록 해주는 사람입니다.
누군가에게 그들 자신의 능력을 일깨우는 열쇠를 건넬 수 있다면 인간의 영혼은 잘 받아들이게 돼있습니다. 그리고 결정적인 순간에 문을 열 수 있도록 열쇠를 건네는 것이야 말로 그들을 교육시키는 최고의 방법이지요.
스스로 문을 여는 방법을 알려주는 거에요.
사실, '교육(educate)'이라는 단어의 정확한 의미는 "educe"라는 단어에서 유래했습니다.
무슨 뜻이냐면, 안에 고여있는 것을 밖으로 뻗어내는 것, 잠재력을 끄집어 내는 것을 의미합니다.
그렇다면, 우리는 어떤 잠재력을 끄집어 내길 원하는 걸까요?
여기 한 사례가 있는데요. 1960년대에 영국에서 초등학교에서 중학교로 올라가는 학생들을 상대로 실험을 한 적이 있습니다.
영국에선 streaming trial이라고 하고, 미국에서는 tracking 이라고 하는 건데요.
학생들을 A부터 D, 이런식으로 나누어 우열반을 정하는 거죠.
A등급의 학생은 더 어려운 과목과 최고의 선생님들을 배정받게 됩니다.
이 때, 3개월간의 실험기간 동안 D등급의 학생들에게 A 등급을 부여하고는 너희들은 A등급의 우수한 학생이라고 말해 주었지요. 실제로 3개월 후에는 그들의 성적은 A 등급에 도달해 있었습니다.
그리고 물론 이 실험의 한편에는 안타까운 면도 있는데요. A등급 학생들에게 D등급의 열등생이라고 속인 겁니다.
바로 3개월 후, 도중에 중퇴한 학생을 제외하고
남아있던 학생들은 실제로 그렇게 되었습니다.
이 실험에서 중요한 것은 선생님들도 속였다는 점이에요.
선생님들은 학생들이 바뀐 것을 전혀 몰랐지요.
누구는 우등생, 누구는 열등생이란 말만 들은 것이에요. 선생님들은 들은대로 학생들을 대하고 가르쳤던 거죠.
그래서, 제 생각에 진정한 장애는 억눌린 마음입니다. 억눌려서 아무 희망도 없는 마음이죠. 장점을 보지 못하고 우리의 자연스러운, 아이들같은 호기심이나 천부적인 상상력도 없는 상태 말입니다.
만약 대신에, 마음속에 희망을 품게 하고 자신과 타인의 내면의 장점을 볼 수 있고 호기심과 상상력이 가득하도록 힘을 북돋아 준다면 진정으로 우리의 능력을 발휘할 수 있게 됩니다.
그런 가치관을 마음에 품게 된다면 우리는 새로운 현실과 새로운 존재의 길을 만들 수 있습니다.
이제 시 한편 남겨드리고 저는 가보겠습니다. 14세기 페르시아 시인 Hafiz의 시인데요 제 친구, Jacques Dembois가 알려준 것입니다. 시의 제목은 "네 개의 단어만 아는 신" 입니다. "모든 아이들이 신을 알고 있다네, 혼 내지도 않고 하지 말란 얘기도 없고 오로지 네 개의 단어만 알고 계속해서 반복하네. Come dance with me - 이리 와서 나랑 춤추자"
이리 와서 나랑 춤주자. 감사합니다.
(박수) 저는 작가이자 저널리스트이며 굉장히 호기심이 많은 사람이기도 합니다. 저널리스트로 살아온 22년 동안 저는 많은 새로운 일을 어떻게 해가는가에 대해 배워왔습니다.
3년 전에, 어떻게 새로운 일을 배우는가에 대해 한가지 깨달은 것이 있는데 바로 눈에 보이지 않게 하기였습니다.
나는 일하는 노숙자가 되었습니다.
나는 신문 편집장으로서의 직업을 그만 두었습니다 같은 해 2월, 아버지가 돌아가시고 나서 여행을 하기로 결심했습니다.
그의 죽음은 저를 굉장히 힘들게 하였습니다.
저는 이 기간을 거치며 많은 것을 느끼고 또 많은 일을 경험해보고 싶었습니다.
저는 제 일생동안 캠프를 했었죠. 그래서 저는 1년동안 벤에서 생활하며 긴 캠핑 여행을 하기로 결심했죠. 아주 긴 캠핑 여행이 될 줄만 알았습니다.
그래서 저는 저의 고양이와 로트와일러(개)와 캠핑 기어를 1975년산 Chevy 벤에 챙겨서 노을을 향해 달렸답니다. 아주 중요한 것 3가지를 까맣게 잊어버린 채로 말이죠.
첫째는 이 사회는 안정된 장소에서 사는 것을 (비록 오두막일지라도) 사람으로서의 가치를 가지고 있다는 것과 동일시하는 것이었습니다.
둘째는 저는 만약 우리가 마음을 먹는다면 사람들에 관한 부정적인 인식들이 우리의 현실에 얼마나 빨리 영향을 줄 수 있는지도 깨닫지 못하고 있었습니다.
셋째는 나는 노숙자가 단지 태도일 뿐이고 생활 방식이 아니라는 점도 모르고 있었습니다.
처음 벤에서 살기 시작한 때에는 좋았습니다.
저는 캠프장에서 샤워를 했고 규칙적으로 식사도 할 수 있었죠.
쉴 수도 있었고 또 슬퍼할 여유도 있었습니다.
하지만 곧 저는 아버지의 죽음에 대한 슬픔과 분노가 찾아왔어요.
저의 프리랜서로서의 삶은 끝나버렸습니다. 저는 지불해야 하는 돈을 벌기 위해 안정된 직장을 찾아야만 했어요.
부드럽던 봄에서 끔찍한 더운 여름으로 계절이 바뀌었습니다.
그리고는 어디에도 주차를 할 수가 없게 되었어요. (웃음) 게다가 개와 고양이까지 함께이니 상황은 심각해져 갔습니다.
고양이는 열려진 벤의 창문을 타고 왔다 갔다 하였고
저의 강아지는 탁견소로 떠났습니다.
저는 땀에 젖었죠.
저는 할 수 있는 대로 사무실이나 트럭샵 혹은 공중 화장실에서
샤워를 해결 해야만 했습니다.
밤 공기가 80화씨(26.5도정도)가량 아래로는 정말 드물게 내려갔고 잠을 자기가 힘들거나 혹은 잘 수가 없는 상황이 되었습니다.
높은 온도에 음식도 쉽게 상하고
냉동실의 얼음도 빠르게 녹아가기 시작했습니다. 이건 정말 끔찍했어요.
저는 아파트를 빌릴 능력이 없었고 제가 빌릴만한 아파트는 로트와일러와 고양이를 허락해주지 않았습니다.
그리고 저는 그들을 포기할 의사가 없었어요. 그래서 전 벤에서 계속 지내기로 했죠.
그러다 밤에 고열로 공중 화장실을 가기 위해 50피트(15미터)조차 걷는 것조차 아파져 저는 임시로 양동이를 화장실로 쓰게 되었습니다.
그리곤 겨울이 찾아왔습니다. 온도는 영하로 떨어졌고 그리고 우리는 계속 그곳에 머물렀습니다.
그러다 전 완전히 새로운 도전을 마주하게 되었습니다.
저는 매일 밤을 다른 곳에 주차하고 경찰에게 쫓겨야 하는 일도 이제 피할 수 있게 되었습니다.
하지만 언제나 성공한 건 아니었어요.
그러나 저는 제 인생이 망가져감을 느끼게 되었어요.
그리고 저는 언제 그리고 어떻게 그 일이 일어날지도 모르게 되었죠. 재능있는 작가와 저널리스트에서 벤에 살고 있는 집 없는 여자의 신세가 된 속도가 점점 더 빨리 제 숨을 점점 꺼져가게 만들었습니다.
저는 변하지 않았고 저의 IQ는 떨어지지 않았어요.
나의 재능, 나의 고결함, 나의 가치 나에 대한 모든 것은 언제나 같았어요.
그러나 어떤 부분에서는 바뀌기 시작했습니다.
나는 나의 절망을 점점 더 깊게 빠져들기 시작했어요.
마침내 어떤 분이 저에게 노숙자 건강 진료소에 말해주었고
저는 그 곳을 찾아갔죠. 3일동안 목욕도 하지 않은채로 말이죠.
저는 그 줄에 있는 모든 사람들처럼 냄새가 났어요.
저는 단지 술이나 마약에 취해 있지 않았고
전직 교수를 포함한 몇몇의 남자 노숙자들은 제게 물었습니다. "너는 노숙자가 아니야. 너는 왜 이 곳에 있는거니?"
다른 노숙자들에게 제가 노숙자처럼 보이지 않았던 것이죠. 하지만 전 노숙자였어요.
그리고 그 교수님은 제 이야기를 들으시고 너는 직업이 있고 희망이 있으니 노숙자가 아니야.
진짜 노숙자들은 희망이 없지.
제 우울증 치료제에 대한 반응은 자살충동을 느끼게 하였습니다. 그리고 저는 생각했습니다. “내가 만약 자살을 한다면 나를 알아줄 이는 아무도 없다”라고 말이죠.
그 일이 있고난 후 한 친구가 국내의 한 유명한 저널리스트인 팀 러설트란 사람이 TV에서 저에 대해 말하는 것을 들은 적이 있다고 귀띔해 주었습니다.
아버지가 돌아가시기 1년 전에 쓴 아버지에 대해 읽은 에세이가 팀의 새 책에 들어가 있었던 것이죠.
그리고 그는 순회 토크쇼를 진행하며 내 글에 대해 이야기하고 있었죠.
그리고 내가 팀 러셀을 기자회견에서 만났을 때, 문뜩 떠올랐습니다. 한참 그가 제 이야기에 대해 이야기할 때 저는 월마트 주차장에 주차된 벤에서 살고 있었던 겁니다. 저는 웃기 시작했습니다.
당신들도 웃기죠?
(웃음) 저는웃기 시작했습니다. 절 웃게 만든 이유는 바로 저는 작가였을까요? 그저 집없는 여성이었을까요?
그래서 전 서점에 가서 팀의 책을 찾았어요.
그리고 거기에 서서 제 에세이를 읽기 시작했습니다.
그러니 울음이 나더군요.
왜냐하면 전 바로 작가였으니깐요.
전 작가였어요.
저는 당장 테네시로 돌아왔습니다.
저는 벤에서 사는 것 대신 친구의 소파에서 지내기 시작했습니다.
저는 다시 글을 쓰기 시작했어요.
다음 해 여름에는 저널리스트로 활동하고 있었습니다.
저는 상을 타고 있었고, 제 아파트에서 살고 있었습니다.
전 더 이상 노숙자가 아니였어요.
더 이상 보이지 않는 존재도 아니였구요.
많은 사람들이 정규직 그리고 비정규직으로 일을 해요. 그리고 그들은 차에서 살고 있죠.
하지만 사회는 차나 거리에서 사는 것을 탐탁지 않게 여기고 또한 범죄행위로 간주하기도 합니다. 단지 자동차나 길거리에 산다는 이유로요.
그래서 일하는 노숙자들은 여전히 보이지 않는 존재인채 채로 남겨져 있습니다.
하지만 당신이 그들을 만난다면 말을 시켜주시고, 그들에게 힘을 주시고, 그들에게 희망을 주세요.
사람의 영혼은 희망만 있다면 어떤 것이든 극복할 수 있습니다.
저는 그리고 노숙자들의 홍보를 하기위해 이 자리에 온 것은 아닙니다.
나는 당신이 지나가는 거지에게 돈을 주라고 이 자리에 온 것도 아닙니다.
하지만 저는 제 경험을 통해서 배운 것을 말씀 드리려 합니다. 사람들은 그들이 어디에 살지 그들이 어디에서 잘지 혹은 그들이 어떤 상황에 처해있는지로 결정되는 것이 아닙니다.
3년전엔 월마트 주차장에 주차된 벤에서 살고 있었어요. 그리고 전 오늘 TED에서 이야기를 하고 있습니다.
희망은 언제나, 언제나 길을 찾습니다. 감사합니다.
(박수) 몇 년 전 저는 건설업계의 어두운 이면을 알게 되었습니다.
2006년, 카타르의 젊은 학생들이 이주민 노동자 캠프를 보여주려고 저를 그 곳으로 데려갔었죠.
그리고 그 때부터 저는 노동자 권리에 관해 드러난 문제점들을 주시해오고 있습니다.
최근 6개월간 아랍 에미레이트 연방에서는, 300개 이상의 초고층빌딩의 건설이 연기되거나 취소되었습니다.
빌딩들에 가려진 이러한 소식 이면에는 종종 노예 계약을 맺은 건설 노동자의 운명이 놓여있습니다.
110만명이나 되는 노동자들이요.
주로 인도, 파키스탄, 스리랑카, 네팔 노동자인 이들은, 고향의 가족들에게 돈을 부치기 위해 온갖 위험을 무릅씁니다.
그들은 건설현장으로 오기 위해 중간 브로커에게 수천 달러를 지불합니다.
그리고 그들은 도착하고 나서야, 물과 에어컨도 없는데다 여권도 빼앗아 가버린 노동자 캠프에 왔다는 것을 알아차리죠.
지방 공무원이나 당국을 손가락질 하는 것은 쉽습니다만 이런 노동자들의 99%는 민간 기업에 고용되어 있습니다. 그렇기 때문에 우리는, 많이는 아니더라도, 동등한 책임을 가지고 있는겁니다.
BuildSafe UAE 와 같은 단체가 부각되고 있습니다. 하지만, 통계 수치는 완전히 압도적이지요.
2008년 8월, 아랍 에미레이트 연방 공무원은 1,098개의 노동자 캠프 중 40% 가 최소한의 건강 및 화재 안전 규정을 위반했다고 밝혔습니다.
그리고 지난 여름, 1만 명이 넘는 노동자가 임금 체불, 형편없는 음식, 적절하지 않은 숙소에 대해 시위를 벌였었는데
그 당시 금융위기가 터졌습니다.
업체들이 도산하면, 대부분 그렇듯 그들은 과도하게 빚을 내서 투자한 것인 반면 노동자들은 모든 것을 잃게 됩니다. 계약서도, 여권도, 집으로 돌아갈 티켓도 그들에겐 없습니다.
지금 이 순간도, 수천명의 노동자들이 버려지고 있습니다.
집으로 돌아갈 방법이 없습니다.
이 곳에 일하러 왔다는 것을 증명할 방법도 없지요.
불황과 호황을 오가는 시기에 그들은 난민이 되어버렸습니다.
제가 여러분께 질문드리고 싶은 것은 만약 당신이 건설전문가, 건축가, 기술자, 개발자로서 매주 현장을 방문하면서 이러한 인권침해가 계속되고 있는 것을 알게 된다면, 그냥 보고도 못 본척 하시겠습니까? 또는 그 불법에 같이 가담하시겠습니까?
여러분이 걸어온 환경은 일단 제쳐두고,
윤리적인 관점에서 한번 생각해 보도록 합시다.
무슨 소용이 있겠습니까. 저탄소 고효율 대형복합빌딩과 같이 멋진 건물을 짓고 있는 노동자들이 아무리 좋게 보려고 해도 비윤리적인 대우를 받는데요.
최근 사람들은 제가 적극적인 노선을 걷고 있다고 말합니다.
하지만 솔직히 말해서, 이 문제에 관해서는 다른 방도가 없습니다.
그러니, 이 금융 붕괴의 댓가를 실제로 치르고 있는 사람이 누구인지 잊지 맙시다.
우리가 사무실에서 다음 직업에 대해 걱정하고 있는 것 처럼, 노동자들을 지키기 위해 우리가 할 수 있는 다음 계획을 고민해봅시다.
일하기 위해 실제로 죽어가고 있는 이 사람들을 잊지 맙시다.
감사합니다.
(박수) 여러분께 여쭤보고 싶은 것이 있습니다 이 세 사람들이 가진 공통점이 무엇일까요?
아마, 여러분들은 첫번째 사람이 누군지 아실겁니다
저는 여러분 모두가 American Idol 시청자라고 확신하거든요
여러분, Aydah Al Jahani은 잘 모르시겠지요? poet of the millions 라는 대회에 참여해 최종 예선까지 올랐던 사람인데요, 이 프로그램은 아부다비 전역으로 방송된 것뿐 아니라 아랍 세계 전역에서 볼 수 있었죠
이 대회에서는 참여자들이 본인의 시를 쓰고 낭송해야 합니다 시는 나바티 양식으로 쓰여져야 하는데 이는 베두인족 전통 양식입니다
Lima Sahar도 결승 진출자로서 아프가니스탄 노래 대회에서 활약했습니다
자, 이야기가 좀 더 진행되기 전에 맞습니다, 이 모든 컨셉은 Britain's Got Talent라는 TV 쇼에서 온 것이죠
그렇지만 이 논의에 있어서 제 핵심은 여러분들에게 보여드리려 하는 것입니다 -- 제가 보여드릴 수 있길 바랍니다 이러한 공모 위주의 대회들이 모든이들에게 동등한 기회를 부여했으며 우승자는 문자 투표를 통해 결정되고 있으며 이런것들이 부족사회들을 바꾸고 있다는 점을 말이지요.
저는 주로 아프가니스탄과 아랍 에미리트를 포함한 아랍 세계에 중점을 두고 얘기하겠습니다½ 이들 TV 쇼들이 부족사회들을 바꾼 요인은 서양의 아이디어를 소개하는 것 뿐이 아니라 각 지역의 언어들과 통합되어 방영된 것에도 있습니다.
처음에는 흥미거리로 시작했습니다.
아프간 스타를 보기에는 늦었습니다
아프간 스타를 보러갈겁니다. 늦었어요
늦어서 뛰고 있어요
반드시 아프간 스타를 봐야합니다
이런 프로그램들은 사회 깊숙히 놀랄만큼 빠르게 전달되었습니다
아프가니스탄에서는, 사람들이 특별히 더 먼 거리를 이 TV 프로그램을 보기 위해서 갈 정도입니다
그리고 사람들은 각 집에 TV를 가지고 있을 필요도 없습니다
전국 어딜가나 사람들이 이 프로그램을 보고 있거든요 공공장소에서도 마찬가지입니다
이 프로그램은 단순히 보는 것을 넘어섭니다. 이 프로그램의 일부는 사회적인 운동이기도 합니다
사람들은 마치 그들이 정치가 후보를 지지할 때처럼 연관되었습니다 전국에 걸쳐 널리 알려진 후보처럼 그들의 후보를 지지하고 홍보합니다
대회 참가자들은 자기들을 내세우기도 합니다
물론, 전부 그렇지는 않지만 어느정도의 민족적 규약이 존재합니다.
매년 우승자는 각각 다른 부족들에서 선출되고 있습니다.
이런 풍토는 기회의 문을 여성들을 향해 더 열게 되었습니다
저번 시즌에서 두명의 결승 진출자는 모두 여성이었습니다
Lima Sahar 씨는 Kandahar에서 온 파슈툰 족입니다 이들은 굉장히 보수적인 사회입니다
그리고 그녀는 아프간 스타라는 다큐멘터리 필름을 찍었는데 그녀의 친구들이 얼마나 이 프로그램에 출연하지 못하도록 말렸는지, 그녀가 민주주의를 위해 그녀의 친구들을 떠나야 했는지 보여줍니다.
그녀는 또 털어놓습니다 그녀는 탈리반의 구성원들을 알지만 그들도 그녀를 향해 문자 투표를 했다는 것을
Aydah Al Jahnani도 Millions of Poet 대회에 나가기 위해 그녀를 드러내는 리스크를 감내해야 했습니다
그녀의 남편이 시작부터 그녀를 뒷받침해줬지만
그녀의 부족과 가족들이 나가지 못하도록 말렸고 굉장히 반대했습니다
그렇지만 그녀가 대회에서 이기기 시작하자 그들은 그녀를 지지하기 시작합니다
경쟁과 승리는 공통적으로 가치 있는 일이라는 것이 여기에서 나타납니다
그리고 그녀는 이겼습니다
그녀의 시는 여성에 대한 사회에서의 여성의 삶에 관한 것이었습니다.
단지 그녀 자신을 드러내는 것만으로 남성들과 경쟁하는 것만으로 이 쇼프로그램들은 투표하도록 합니다 이것은 어린 여성들에게 매우 중요한 예제가 되고 있는데 아부다비에서 어린 여성들은 프로그램의 관객일 뿐 아니라 시청자들이 또한 관객들을 본다는 것이다
American idol을 생각해 봅시다. 미국화의 척도로서 소개가 되고 있지만,
실제로 다른 현상들이 벌어지고 있습니다
이런 유명한 개입 TV 포맷을 통해 전통적인 현지 문화가 걸프만에서 부활의 조짐을 보이고 있습니다 나바티 형식과 함께 전통 의상과 춤, 노래에 대한 관심이 생겨나고 있습니다
탈리반이 몇년간 음악을 금지한 아프가니스탄에서 이 TV 쇼들이 전통음악들을 다시 소개하고있습니다.
그들은 유명 가요를 부르지 않습니다 그들은 아프간 음악을 부릅니다
그리고 그들은 우아하게 패배를 인정하는 법을 배웁니다 승리자에게 보복하지 않고 말이죠
웃음 작지않은 것
그리고 마지막으로 이런 종류의 American Idol식 프로그램의 구성이 아프가니스탄에서 막 생겼는데 그 새로운 프로그램 제목은 "The Candidate.(입후보자)" 입니다.
이 프로그램에서 사람들은 정책들을 발표하고 투표하도록 합니다
대부분의 참여자들은 대통령 후보가 되기엔 너무 어립니다 그렇지만 사회적 이슈들을 공포하는 것을 통해 이들은 대통령 선거전에 영향을 줍니다
저는, 아직 드러나지 않은 진짜 의미는 어떻게 리얼리티 TV 쇼 프로그램이 현실을 바꿔나가는 것인가라고 생각합니다
감사합니다
박수 제 여정의 시작은 30년 전이었습니다.
광산에서도 사진을 찍었죠. 제가 깨달은 것은 본적이 없는 세계의 모습이라는 것이었습니다.
그래서 저는 대형컬러카메라와 대형사진을 통해서 우리 인간의 랜드스케이프 이용에 관한 상징과도 같은 그런 작업하고 싶었습니다. 인간이 어떻게 땅을 이용하느냐에 관한 것이죠.
제게 있어 이 문제는 사진매체를 통해 우리로 하여금 랜드스케이프에 관해 생각해보게끔 하는 중요한 부분이면서, 이런 작업에 사진은 아주 적합한 매체라고 여기는 가장 중요한 이유가 되기도 합니다.
거대한 산업 랜드스케이프에 관한 17년간의 작업 후, 제게 드는 생각은 석유가 산업 랜드스케이프의 규모팽창과 속도증가를 뒷받침한다는 것이었습니다.
왜냐하면 그 동안 변화한 것은 바로 우리가 자연자원을 소비하는 속도였으니까요.
그래서 저는 석유가 만들어내는 랜드스케이프에 관한 작업을 진행하기 시작했습니다.
제가 하고 싶은 것은 땅에서부터 석유를 끌어올리는 시추에서부터 정제에 이르는 전체 과정을 그려보려는 것입니다. 이것이 첫 번째 부분입니다.
제가 들여다 보고자하는 다음 부분은 우리가 석유를 어떻게 사용하느냐입니다. 도시와 자동차 사람들이 자동차를 찬양하는 자동차문화와 같은 문제들을 바라보자는 것입니다.
세번째는 석유의 종착점, 즉 엔트로피의 말단에 관한 것인데, 자동차 부품, 타이어, 오일필터, 헬리콥터, 비행기 등, 이 모든 것들이 끝을 맺는 랜드스케이프는 과연 어디일까라는 문제를 다룹니다.
다시 말씀드리지만, 사진은 제게 있어 세계를 탐색, 연구하고, 방금 말씀드린 것과 같은 장소들을 발견하는 하나의 방식입니다.
제가 관심을 두고 있는 또 다른 문제는 어느 생태학자가 제기한 것입니다. 기본적으로 그 생태학자가 한 것은 1리터의 석유에 얼만큼의 탄소가 들어있고, 얼만큼의 유기성분이 들어있느냐를 계산한 것입니다.
그 결과는 석유 1리터 당 23톤이었습니다.
그러니까 자동차에 석유를 넣을때 마다, 저는 그 엄청난 탄소의 양을 생각하게 되었습니다.
석유가 바다와 식물성플랑크톤에서 비롯된 사실을 알고 있습니다만, 이 생태학자는 지구를 생각해서 계산을 한 것이며, 1리터의 석유가 갖는 에너지양을 만들어내기 위해 지구가 어떤 과정을 겪는지를 설명한 것입니다.
광합성 성장부터 시작해서, 우리가 지금 연간 3백억 배럴씩 사용하는 석유의 형태로 변하는데 500년이 걸립니다.
이것이 시사하는 바는 우리 사회에 이것이 심각한 위험을 불러일으킬 수 있다는 사실입니다.
연간 3백억 배럴을 염두에 두고 최대산유국 두 나라, 사우디 아라비아와 불순물 섞인 석유를 생산하는 캐나다를 놓고 봅시다.
두 나라의 매장량을 합쳐도 약 15년 정도의 공급량밖에 되지 않습니다.
1조 2천 배럴 정도로 추정되는 전세계 매장량도 약 45년치 공급량일 뿐입니다.
그러므로 이는 매장량, 공급량에 관한 문제가 아니라, 대체 언제 피크 오일이 우리에게 영향을 미칠 것이냐의 문제인 것입니다.
제게 있어 사진 작업은... 우리 모두가 우리의 재능과 사고방식을 이용하여 제가 생각하기에 아마도 우리 시대 가장 어려운 문제 가운데 하나인 어떻게 에너지 위기에 대처할 것이냐라는 문제에 대응해나가야 합니다.
그리고 이 문제를 조금 다르게 보면, 지금부터 30~40년 후 우리 아이들을 보면서 이렇게 말할 수 있을 것입니다. "우리가 할 수 있는 것은 다 했단다." "내가 느끼기에 우리 시대 가장 중요하면서" "결정적인 순간에 닥친 문제를 진정시키기 위해" "어떤 식으로든 힘이 닿는데까지 할 수 있는 것은 전부 다." 라고 말입니다. 감사합니다.
(박수) 예전 제가 24살 때, 저는 방갈로어에 있는 성 요한 의과대학의 학생이었습니다.
한 달간의 공중위생학 과정의 교환 학생이었죠.
그리고 그 경험이 제 사고방식을 완전히 바꿔버렸습니다.
좋은 과정이었지만, 그 수업의 내용이 제 사고 방식을 바꾼 것이 아니고요.
첫 날 아침의 충격적인 사실, 즉 인도 학생들이 저보다 더 훌륭하다는 것 때문이었습니다.
(웃음) 저는요. 공부벌레 였거든요.
어릴적부터 통계를 좋아했습니다.
그리고 스웨덴에서는 열심히 공부했습니다.
택하는 과목마다 25%의 상위권에 속했었는데
성 요한에서는 하위 25%에 속했습니다.
사실 인도학생들이 스웨덴학생들보다 더 열심히 공부하고 있었습니다.
인도 학생들은 교과서를 두 번씩 읽었고, 아니 세 번, 네 번씩도 읽었죠
스웨덴에서는 한번 읽고는 파티하러 갔습니다.
(웃음) 제 자신에겐 이런 경험이 제가 자라며 가지게 된 고정관념을 처음으로 바꿔버린 일대 사건이었습니다.
그리고, 아마 서양이 계속해서 영구히 세계를 지배하지 못 할 것이라는 걸 깨닫게 되었습니다.
여러분들도 이와 같은 경험이 있었을 것이라 생각합니다.
어떤 사람과 만남을 통해 세상에 대한 생각이 바뀌는 것 말이지요.
재미있게 만들려고 했지만, 이건 통계가 아닙니다.
제가 지금 바로 이 무대에서 언제 아시아가 과거에 수천 년 동안 해 왔듯이 세계를 지배하는 위치로 복귀할 것일지 예측하려 합니다.
그리고 저는 정확히 어느 해에 인도와 중국의 1인당 평균 소득이 서양과 같아질지 예측할 겁니다.
전체 경제규모가 같아질 때를 뜻하는게 아닙니다. 왜냐하면 인도의 경제를 영국 규모로 키우는 건 10억 인구의 인도에겐 식은 죽 먹기니까요.
그래서 인도와 중국의 평균 수입, 그러니까 1인당 월 평균 수입이 언제 영국과 미국 수준에 도달할 지 알아보려 합니다.
우선 역사적 배경부터 설명하겠습니다.
여기 제가 올려놓은 지도가 보이시지요?
1858년부터 시작하겠습니다.
1858년은 서양입장에서 위대한 기술도약의 해였습니다.
그 해에 빅토리아 여왕이 대서양 횡단 전신 케이블을 통해 미국의 뷰캐넌 대통령과 대화를 나누었습니다.
그들이 처음으로 대서양 횡단 "트위터"를 한 것이지요.
(웃음) (박수) 그리고 저는 뷰캐넌 대통령이 빅토리아 여왕에게 보낸 답장의 내용을 구글 검색으로 찾아봤습니다.
"이 전보기술은 종교, 문화, 자유 그리고 법의 질서를 세계 전체에 보급하는 훌륭한 도구다" 라고 끝을 맺습니다.
좋은 말들인데, 그가 "자유"라는 것이 무엇을 의미하고, 누구의 자유를 말하는 지 궁금 했습니다.
우리는 1858년의 세계상황을 폭 넓게 보며 이 질문에 대해 생각해 봐야 합니다..
1858년은 아시아의 역사에서도 분기점이 되는 해였기 때문입니다.
1858년은 인도에서는 외세에 대항해 일어난 저항운동이 영국군에 의해 진압된 해였습니다.
그 후 인도는 89년동안 더 외세의 지배를 받았고,
1858년에 중국에서는 영국군이 아편 전쟁에 이겼습니다.
그 결과는 조약에 있듯이 외국인들이 중국에서 자유롭게 교역을 하게 됐습니다.
중국 상품을 아편으로 살 수 있게 되었다는 말입니다.
한편 일본에서는 1858년에 해리스 조약에 서명하여 미국에 유리한 조건으로 교역하는 것을 받아 드려야만 했습니다.
일본은 조약체결전 1년 동안 도쿄항에 닻을 내린 검은 전함들의 위협을 받아 왔습니다.
그러나 일본은 인도나 중국과 달리 자기 나라의 주권을 지켰습니다.
이 점이 얼마나 큰 차이를 가져왔는지 보시죠.
하나 하나가 국가를 상징하는 이 방울들을 여기 Gapminder도표에 올려 보여 드리도록 하겠습니다.
이 방울의 크기는 인구 수를 상징합니다.
수평축에는 1인당 수입을 고정가치 미국 달러로 표시 했고,
수직축에는 건강 상태를 뜻하는 평균 수명을 표시했습니다.
그리고, 혁신적인 새 제품을 가지고 나왔습니다.
레이저 포인터를 향상시켜 만든 이 친환경, 재활용 포인터를 녹색 인도에 소개합니다.
(박수) 자 이제 보십시오.
1858년에 인도는 여기에, 중국은 여기, 그리고 일본은 저기에 있고, 미국과 영국은 더 부유하여 저기에 있습니다.
이 시점(1858년)에서 시작하렵니다.
인도는 항상 이 레벨에 있지 않았습니다.
사실 역사적인 기록을 살펴보면 수 백년 전에는 인도와 중국의 1인당 수입이 유럽보다 높았었습니다.
그러나 1850년대에 이미 오랜 기간 외세의 지배를 받아왔으며, 인도는 산업 조직이 파괴되었고,
여러분이 보시다시피 경제가 향상되는 나라는 미국과 영국이었습니다.
그리고 그들은 19세기말에 더 건강해며, 일본이 그들을 따라가기 시작합니다.
인도는 여기 밑에서 노력했습니다.
여기서 움직이기 시작하는 것 보이세요?
하지만 나라의 주권을 지킨 일본이 큰 도움을 받았군요.
여기 보면 일본이 올라가려고 하지요.
이제 새로운 세기가 시작되어 영국과 미국은 건강상태가 더욱 더 좋아집니다.
그러나 방심하지 마세요, 제1차 세계대전이 닥쳐옵니다.
아시다시피, 1차 세계대전 때문에 많은 사람들이 죽고, 경제적으로 문제가 생깁니다.
영국이 하락중이고,
그리고 이제는 스페인 독감까지 겹칩니다.
그렇지만 1차 세계대전이 지나가자 좀 더 나아집니다.
아직도 외국의 지배에서 독립하지 못한 인도와 중국은 아래 구석에 있습니다.
별 진전이 없었지요.
인구만 늘어났지 다른 변화는 없습니다.
1930년대에는 보시다시피 일본이 전쟁을 치루고 평균 수명이 떨어집니다.
그리고 제2차 세계대전은 경제를 포함한 일본사회 전반에 걸쳐 정말 혹독한 사건이었습니다.
그러나 그 후에 꽤 빠른 속도로 회복합니다.
이제는 새로운 세상으로 진입합니다.
인도는 1947년에 숙원하던 독립을 얻어 냈습니다.
지금은 인도의 국기를 게양할 수 있는 자주독립 국가가 되었지만, 여기에는 큰 어려움들이 있습니다.
(박수) 1949년에는 중국에서는 중화인민공화국이 나타나 세상을 놀라게 합니다.
그리고 무엇이 일어났나요?
독립 후에 어떠한 일이 생겼나요?
보시다시피 건강 상태가 좋아지지요.
아이들은 학교에 가기 시작하고,
의료 서비스가 제공됩니다.
이것은 중국이 추락할 때의 "장족의 발전"입니다.
그 이유는 마오쩌뚱의 중앙기획시스템에 있습니다.
중국은 재기한 후, 이렇게 말했죠. "다시는 바보 같은 중앙기획은 안 한다."
아무튼 중국은 여기까지 올라왔고, 인도는 따라가려고 노력하죠.
사실 따라오고 있었습니다.
두 나라는 모두 건상상태는 더 좋아졌지만, 경제는 바닥을 기었습니다.
1978년이 되어, 마오쩌뚱이 사망했고, 새로운 인물이 등장했습니다.
이 때 덩샤오핑이 나온거지요.
덩샤오핑은 "고양이가 까맣던 하얗던 간에 쥐만 잡으면 된다." 라고 했습니다.
쥐를 잡는게 두 고양이에 원하는 목표였지 다른게 아니니까요.
보시다시피 두 고양이가 여기서 시작합니다. 아시다시피, 중국과 인도가 저 멀리 있는 쥐를 잡기 원합니다.
나아가서 건강과 교육만 추구하는 것이 아니라 경제도 키우기 시작합니다.
그리고 시장개혁 세력들이 성공 했습니다.
1992년에는 인도도 경제개혁을 도입합니다.
그 후 거의 비슷하게 발전하고 있고, 인도와 중국이 여러 면에서 유사점이 차이점보다 훨씬 더 많다는 것을 보실수 있습니다.
이들은 계속해서 나가고 있습니다. 과연 따라잡을 수 있을까요?
이게 오늘의 핵심 질문입니다.
현재는 여기에 있습니다.
그러면 평균치가 여기 있다는 것이, (박수) 즉, 중국의 평균이 여기 있다는 것이 무슨 의미일까요?
여기보세요. 중국을 지역별로 분리하면 상하이는 벌써 따라왔습니다.
상하이는 벌써 도달한겁니다.
이들이 미국보다 더 건강한 거죠.
그 반면에 중국에서 가장 가난한 성(省)중 하나인 내륙의 구이저우성은 여기있습니다.
또 만약 구이저우성의 도시와 시골을 분류하면, 구이저우성의 시골은 이 밑에 있습니다.
보시다시피 중국은 빠른 경제 발전안에, 엄청난 빈부의 차이가 있습니다.
그리고 인도를 살펴보면, 또 다른 형태의 인도형 빈부 차이를 보게됩니다.
지역 차이, 즉 대단위 지역차이는 그리 크지 않습니다.
인도에서 가장 큰 주(洲) 우타 프라데쉬가 인도 전체에 비해 수입도 적고 건강 상태도 나쁩니다.
케랄라는 여기 높이 날고 있는데, 건강 상태는 미국과 같지만, 경제는 못 미칩니다.
그리고 뭄바이가 있는 이 곳 마하라스트라는 힘차게 앞으로 가고 잇네요.
현재 인도에서는 큰 차이들이 주(洲) 간이 아니라, 오히려 주(洲) 안에 있습니다.
그 자체는 나쁜 것이 아닙니다.
대단위 지역별 빈부 차이가 크면 장기적으로 어려움을 겪게 되는데, 가난한 사람들이 사는 지역 가까운 곳에 성장 중심 지역이 있으면 빈부문제 해결에 더 수월할 수 있거든요.
이게 다가 아닙니다. 저기 미국을 보세요.
(웃음) 그래프 밖으로 나갔네요!
워싱턴시는 여기 밖에 있네요.
Gapminder의 친구들이 이걸 보여주라고 했어요. 지금 워싱턴에는 건강제도에 많은 관심을 가진 새 지도자가 있으니까요.
이해할 만 하네요. 워싱턴은
경제적으로는 이렇게 부유한데 건강상태는 케랄라주만도 못합니다.
재미있죠, 안 그래요?
(박수) 제가 보기에 케랄라주가 미국의 건강제도를 고쳐주는 일이 사업성이 있어 보입니다.
(웃음) (박수) 자, 여기 전세계가 나타나 있습니다. 설명은 밑에 있고요.
여기보시면 대형 고양이 두 마리가 전진하고 있고, 그들 사이와 그들 앞에 세계의 모든 신흥 경제국가들이 있는데, 바로 토마스 프리드만이 "평평한 세계" 라 정확히 지적한 그 것입니다.
보시다시피, 세계인구의 대부분이 건강과 경제면에 발전하는데 아프리카와 그 외 다른 구이저우성의 시골지역같은 곳에 아직도 매우 좋지 않는 건강,경제상태를 가진 인구가 많습니다.
이 세상에는 엄청난 차이가 있습니다.
그러나 중간에 있는 많은 나라들이 급속도로 발전합니다.
이제 다시 예측으로 돌아가겠습니다.
언제 따라 잡을까요? 도표를 뒤로 돌려보지요.
수직축에는 1인당 수익을 표시하겠습니다. 아래는 빈곤하고, 위는 부유합니다.
수평축에는 1858년부터의 년도입니다. 이제 시작합니다.
이 나라들의 상태가 어떻게 변하는지 보실 것입니다.
여기서 외국의 지배를 받는 중국을 보니, 실제로 수입이 줄어 인도의 수준까지 내려 옵니다.
반면에 영국과 미국은 점점 더 부유해 집니다.
2차 대전이 끝난 후에는 미국이 영국보다 부자입니다.
이 곳 인도에는 독립이 옵니다.
성장하기 시작하고, 경제제도도 개편합니다.
성장은 빨라지고, 국제 통화기금 (IMF)의 예측에 의해 2014년에 어디에 있을 지 볼 수 있습니다.
중요한 질문은 "언제 따라 잡을 것이냐?" 입니다.
여기 미국을 보세요.
거품이 보이죠?
거품이요, 내 방울이 아니라, 재정 거품 말이에요.
저거는 dot.com 인터넷 거품이고, 이것은 리만 브라더스의 거품입니다.
저기 떨어진 것이 보이시죠?
보시다시피 이것은 또 하나의 바위가 떨어지는 것 같습니다.
이 나라들은 이 방향으로 가는 것 같지 않네요.
오히려 더 변변찮은 성장궤도에 진입한 것 같네요.
성장에 관심이 있는 사람들은 아시아에 눈길을 돌립니다.
일본과 비교해보죠. 이게 일본의 진행을 나타냅니다.
보세오, 일본은 이렇게 올라 왔습니다.
일본을 합쳐 보면
굉장히 빨리 따라 잡을 수 있다는 것이 확실합니다.
여기 일본의 행로를 보실 수 있나요?
일본은 완전히 따라 올 때까지는 이렇게 올라 왔습니다. 그 후에 다른 고소득 국가들과 함께 가고 있습니다.
이 그룹의 진짜 경로는 이렇게 잡고 싶습니다.
조금 낫거나, 못하거나...
미래를 예측한다는 것은 언제나 어려운 일입니다.
역사 학자들은 과거를 예측하기가 더 어렵다고 합니다만...
(웃음) 내가 어려운 처지에 놓인 것 같군요.
중국과 인도 내부의 빈부의 차이가 제가 보기에는 큰 거침돌입니다. 왜냐하면, 전체 국민을 부유와 성장으로 이끌려면 내수 시장을 형성하고 사회의 불안정을 배제하여 국민 전체의 능력을 활용하여야 하기 때문입니다.
그러므로, 건강, 교육, 인프라 그리고 전기에 대한 투자가 중국과 인도에 꼭 필요한 것입니다.
기후에 대해 아시죠. 인도의 국제적인 전문가들이 기후 변화가 진행중이며, 조치를 취하지 않으면 중국과 인도가 기후 변화 때문에 가장 큰 피해를 볼 것이라고 합니다.
그래서 저는 인도와 중국이 좋은 세계 기후 방침의 가장 좋은 동료라 생각 합니다.
그러나 그들이 더 부자인 다른 나라가 저질러 놓은 문제를 위해 돈을 쓰지는 않을테지요.
제가 가장 걱정하는 것은 전쟁입니다.
전에 부자였던 나라들이 완전히 바뀐 세계 경제체제를 용납할까요? 그리고 지난 50년에서 100년간 유지해 온 주도권이 아시아로 다시 옮겨가는 것을 용납할까요?
그리고 아시아가 세계의 주도권을 가지고 가장 힘있는 위치를 잘 감당할 수 있을까요?
전쟁은 반드시 피해야합니다. 전쟁은 언제나 인류역사를 후퇴시켰으니까요.
만약 빈부의 차이, 기후 문제와 전쟁을 피할 수 있다면, 평등의 세계를 맞이 하십시오. 왜냐하면 이게 앞으로 일어날테니까요.
제가 1972년에 젊은 학생으로 가졌던 인도사람들이 스웨덴사람들을 능가할 것이란 생각이 현실에 적용되려 합니다.
그리고 이게 정확히 일어나는 날은 2048년 늦 여름, 7월 더 정확히 7월 27일에 옵니다.
(박수) 2048년 7월 27일은 제 100살 생일 입니다.
(웃음) 저는 그때 제 39회 TED India에서 첫번째 강연을 하리라 믿습니다.
미리 예약하세요. 감사합니다.
(박수) 오늘 저는 여러분들이 자살폭탄 테러리스트가 되는 아이들을 완전히 다른 시각으로 보셨으면 합니다.
2009년, 파키스탄에는 500건의 폭탄테러가 있었습니다.
저는 1년동안 아이들을 관찰하였는데, 이 아이들은 자살폭탄 테러리스트가 되기 위해 훈련을 받습니다. 또 탈레반 신병 모집관들을 관찰하며 어떻게 탈레반이 이 아이들을 바꾸어 놓아서 살아있는 무기로 만드는지 이해하려 노력했습니다. 그리고 왜 이 아이들이 적극적으로 이 과정에 참여하는지도 말이죠.
여러분들에게 짧은 비디오을 보여드릴게요, 최근 다큐멘터리 "탈레반의 아이들"의 한 장면입니다.
(노래) 현재 탈레반은 그들이 만든 학교를 운영하고 있습니다.
그들은 가난한 집을 타켓으로 삼습니다 그리고 부모들에게 아이를 자신들의 학교로 보내라고 강요합니다.
그 대가로, 탈레반은 무료로 음식과 집을 제공합니다 그리고 가끔 가족들에게 월별 수당을 주기도 하죠.
우리는 탈레반이 만든 홍보영상을 유심히 관찰했습니다.
어린 소년들은 자살폭탄테러의 정당성과 첩자의 암살에 대한 것을 배웁니다.
저는 이렇게 마드라사에서 공부하는 스와트 출신의 아이와 만남을 가졌습니다.
하즈라트 알리는 스와트의 가난한 가정 출신입니다.
그는 1년 전에 탈레반에 들어갔습니다 당시 그는 13살이었습니다.
어떻게 탈레반이 너희 지역 사람들을 탈레반에 가입시켰니?
알리: 처음엔 우리를 사원으로 불러모아 전도를 했어요.
그 다음 우릴 마드라사에 데려갔어요. 그리고는 우리에게 코란에 대한 것들을 가르쳤지요.
그는 그곳의 아이들이 그 후 군사훈련을 받는다고 설명합니다.
알리: 그들은 기관총과 칼리쉬니코프(소총의 일종) 미사일, 수류탄과 폭탄의 사용법을 가르쳐줘요.
그들은 이것을 적들에게만 사용하라고 당부하죠.
그리곤 어떻게 자살테러를 하는지도 가르쳤어요.
넌 자살테러를 실행할 생각이 있니?
알리: 신께서 힘을 주신다면요.
전 제 조사를 통해서 탈레반이 완벽하게 사람들을 끌어모으고 아이들을 훈련시키는 것을 보아왔습니다. 그리고 거기엔 5가지 단계가 있습니다.
1단계는 탈레반의 먹잇감은 가족 수가 많고 가난한 시골마을의 가족이라는 것입니다.
그들은 부모로부터 아이들을 데려가면서 아이들에게 음식과 옷, 잠자리를 제공해주겠다고 약속합니다.
그리고는 아이들은 몇백 마일이나 떨어진 곳의 강압적 교육을 시키는 학교에 보냅니다. 이는 탈레반의 계획에 따르기 위한 것입니다.
두번째 단계 그들은 이슬람의 가장 신성한 책인 코란을 아이들에게 가르칩니다. 이는 아랍어로 쓰여져 있는데, 아이들은 아랍어를 이해하지도, 아랍어로 말하지도 못합니다.
아이들은 선생님에게 심히 의지하게되는데, 이 선생님들은 제가 개인적으로 봐 온 결과 아이들에게 코란의 말씀을 왜곡되게 전하며 그들의 목적에 맞도록 변형시킵니다.
그곳의 아이들은 신문을 읽거나 라디오를 듣는것이 엄격히 금지되며 책을 읽는 것도 금지되는데, 이 책들은 선생님들이 금지시킨 책들입니다.
만약 한 아이라도 이 규칙을 어긴다면, 그 아이는 강력한 징계를 받게됩니다.
탈레반은 효과적으로 모든 방송매체에서 나오는 모든 정보들을 아이들로 부터 차단시킵니다.
3단계, 탈레반은 아이들이 지금 살고 있는 세상을 혐오하길 바랍니다.
그래서 그들은 아이들에게 가혹한 매질을 가합니다. 제가 직접 본 적도 있구요. 또 탈레반은 아이들에게 마른 빵과 물 만으로 두번의 식사를 제공합니다. 그들은 아이들이 어울려 노는 것을 거의 허락치 않습니다. 탈레반은 아이들에게 하루에 여덟시간씩 코란을 읽는 일 만을 해야한다고 가르칩니다.
아이들은 말 그대로 감옥의 수용자들입니다. 아이들은 이곳을 떠날 수도, 집에 돌아갈 수도 없습니다.
그들의 부모들은 너무 가난하여, 아이들을 집으로 데려올 돈이 없습니다.
4단계, 탈레반의 좀 더 나이 많은 사람들, 소위 전사들은 자신보다 어린 소년들에게 순교의 영광에 대해 말해주기 시작합니다.
그들은 그들이 죽을 때 어떻게 대우를 받게 될지에 대해 말해줍니다. 꿀과 젖이 흐르는 호수와 어떻게 72명의 처녀들이 천국에서 그들을 기다릴지, 끝이 없는 음식과 한없는 영광이 어떻게 실현되어서 그들이 모든 이웃의 영웅이 되는지 말이죠.
효과적으로, 이는 머리속의 모든 생각을 지워버리는 과정이 시작되는 것을 뜻합니다.
5단계. 저는 탈레반이 가장 효과적인 것 중 하나인 홍보수단을 사용한다고 봅니다.
그들이 사용하는 비디오들은 사진들이 삽입되는데, 이는 남성,여성과 어린이들이 이라크, 아프가니스탄에서 죽어가는 모습을 담고 있습니다. 또는 파키스탄에서도 말이죠.
그리고 이 광고의 주된 내용은 서구 사람들은 일반 시민의 죽음을 신경쓰지 않는다는 것입니다. 그렇기 때문에 이곳에 살면서 서구 세력과 손 잡은 정부를 지지하는 사람들은 탈레반의 공격목표가 됩니다.
이것이 파키스탄 민간인들이 지난 2년간 6000명이 넘도록 죽임을 당하며 공격 대상이 된 이유입니다.
이제 이 아이들은 최상의 자살 폭탄 테러리스트가 되었습니다.
그들은 세상에 나가 싸울 준비가 된 것입니다. 그들은 이것이 그들의 유일한 길이라고 들었기 때문입니다. 이슬람의 영광을 위한 길이라고 말이죠.
다큐멘터리의 또 다른 영상을 보시죠
이 아이는 제놀라라고 불리는 소년입니다.
그는 자살폭탄테러로 6명을 죽였습니다.
이 아이는 사딕입니다.
그는 22명을 죽였죠
이 아이의 이름은 메수드 입니다.
이 아이는 28명의 목숨을 앗아갔습니다.
탈레반은 자살테러를 교육시키는 학교를 운영중인데, 이는 어린 소년 세대가 시민들을 상대로 잔학 행위를 하도록 준비시킵니다.
자살 테러를 하고싶은 마음이 있니?
소년: 기쁘게 받아들일 거예요
나의 아버지께서 허락만 하신다면요
저보다 어리거나 제 나이 또래의 자살폭탄 테러리스트를 볼 때, 훌륭한 테러를 하는데에 감명을 받곤해요.
자살테러를 함으로써 너가 받게되는 축복은 어떤거니?
소년: 심판의 날에, 신께서 물어보시겠죠. "왜 그런 일을 했니?"라고
전 "신이시여! 오로지 당신을 기쁘게 해드리기 위해서였습니다!
전 적들과 싸우는데 제 인생을 바쳤습니다."라고 말할거예요.
그러면 신께서는 제 의도를 보실거예요.
만약 제 의도가 이슬람을 위해 악을 없애는 것이었다면, 전 천국에서 상을 받게 되겠죠."
노래: ♫심판의 날에♫ ♫신께서 날 부르실거예요♫ ♫내 몸은 다시 정상으로 돌아올거예요♫ ♫신께선 왜 그런 일을 하였느냐고 물으실거예요♫ 전 여러분이 이런 생각을 한번 해보셨으면 합니다. 만약 당신이 이러한 상황에거 자랐다면, 이러한 선택의 갈래에 직면했다면, 당신은 이런 세상에 남아 사실건가요, 아니면 영광을 누리는 사후세계에 사실건가요?
어느 탈레반의 신병 모집관이 제게 이렇게 말했습니다. "언제나 전쟁엔 희생되는 양이 있기 마련일 것입니다."
고맙습니다.
(박수) 사진을 찍는 사람들은 사진이 세상을 바꿀 수 있다고 믿습니다.
맞아요. 저희가 좀 순진하고 발랄합니다.
우리가 아는 진실은 사진 자체가 세상을 바꾸는 것은 아니지만 사진술이 생긴 이후 지금까지 사진은 사람들을 반응하게 했고, 그 반응은 변화의 원천이 되어왔습니다.
자 이제 몇가지 사진들을 보겠습니다.
제가 많이 놀랄 수도 있겠죠 여러분이 이 사진들을 모른다고 하면요.
이 사진들은 시대를 대표합니다. 시대의 아이콘이다 보니 진부하기도 하군요.
사실 널리 알려진 사진들입니다. 여러분들에게 익숙한 사진들이죠. 조금 다르게 기억할 수도 있지만요.
(웃음) 우린 사진에서 더 많은 것을 찾고자 합니다.
좀 다른 것들을 말이예요.
우리가 찾는 사진은 첨예한 이슈에 대해 타협하지 않는 사진, 국경과 종교를 초월한 사진, 우리를 자극해서 올라서게하고 무언가 하게 하는, 즉, 행동하게 하는 사진입니다.
여러분이 한번씩 다 보셨을 이사진은
세상을 바라보는 시각을 바꿔놓았습니다.
우리는 지구의 이런 모습을 본적이 없었습니다.
많은 사람들은 환경 운동의 시작을 이 지구사진 때문이라고 생각합니다. 처음에는 작고 약하지만,
40년 뒤에 많은 사람들은 파괴의 힘이 인간의 환경지배로 나타난 것을 알게 되었고,
결국 우리들은 행동하기 시작했죠.
이러한 파괴는 여러 형태로 나타납니다.
바렌트 시티톤의 사진들 입니다. 콩고에서
고릴라들이 살상되고, 학대 받는 사진입니다. 당연한 이야기지만, 이 사진은 전세계 사람들을 분노케 했습니다.
최근에는 자연의 파괴의 힘을 떠올리게 하는 사건이있였습니다. 바로 아이티 지진입니다.
저는 이것보다 더 끔찍한 것은 인간이 인간을 파괴하는 것입니다.
아우츠비치 생존자인 사뮤엘 피사는 이렇게 말했습니다. "홀로코스트가 우리에게 가르쳐준 것은 자연은 가장 혹독한 순간이라도 인간 보다 자비롭다는 것이다, 인간이 도덕적 기준, 이성을 상실했을 때보다 말이다."
여기 또 다른 십자가 사진이있습니다.
이라크 아브그람에서 찍힌 끔찍한 사진들이죠. 쿠바 권타나모에서 찍힌 사진들과 같이 대단한 충격이었습니다.
이런 사진들이 공개 되면서 사진들과는 반대로 정부의 정책들을 바꿔 놨습니다.
아마도 몇몇 분들은 이런 사진들이 이라크에서 반정부 운동을 촉발시키는데 사실상 다른 단일운동보다 강력하게 작용했습니다.
무엇보다도, 이 사진들은 소위 지배자들의 높은 도덕적 기준을 날려버렸죠.
과거를 들여다 보면,
60년대 70년대에는 베트남 전쟁을 미국의 안방에서 쉽게 볼수 있었죠.
보도사진이 눈 앞에 전쟁의 피해를 보여줬죠. 전쟁의 피해자들, 네이팜탄에 화상을 입은 소녀나 주방위군에게 죽임을 당한 학생을 말이죠. 반전시위중 오아이오 켄트대학에서 있었던 일입니다.
사실 사진은 저항의 목소리 그 자체 입니다.
현재, 사진은 의심과 무시 같은 것을 이해할 수 있게 하는 힘이 있습니다. 특별히 제가 여러말 하는 것 보다는 사진 한장을 보여드리겠습니다. 에이즈에 대한 것입니다.
1980년대에는 에이즈에 걸려 낙인 찍힌 사람들은 논의나 언급하는 것 조차 금기시 되었습니다.
1987년 유명한 한 여인의 단순한 행동이 변화를 일으켰죠. 웨일즈의 공주가 에이즈에 감염된 아이들을 안았고, 에이즈에 대한 편견은 사라졌죠. 특히 유럽에서는요.
그녀는 누구보다 더 사진의 힘을 알고 있었죠.
이렇게 우리가 그런 강력한 사진을 봤을 때, 모든 선택은 우리에게 있습니다. 그냥 지나칠 수도 있고 주목할 수도 있습니다.
감사하게도 이 사진이 1998년 가디언지에 실렸을때, 사람들은 많은 관심을 가졌고 많은 원조와 노력을 수단의 기근 해결에 쏟았습니다.
사진이 세상을 바꿨나요?
아닙니다. 하지만 큰 영향을 줬습니다.
사진은 우리의 믿음에 대해 질문을 던집니다. 서로에 대한 책임에 대해서도요.
허리케인 카트리나 때의 사진입니다. 많은 사람들이 영향을 받았을 것입니다.
제가 생각할 때는 그들은 미국인들의 마음에 가까이 있었습니다. 2008년 11월 선거 때 말이죠.
불행하게도 매우 중요한 몇몇 사진들은 우리들이 보기에는 너무 사실적이거나 혼란스럽기도 합니다.
이 사진을 보세요. 이진 리차드가 찍은 이라크 참전미군입니다. 이 특별한 작품 "전쟁은 개인적이다"는 출판 개제 되지 못했습니다.
하지만, 사진은 꼭 사실적일 필요는 없습니다. 전쟁의 비극을 알린다는 명목에서 말이죠.
존 무어는 알링톤 묘지에서 사진 한 장을 찍었습니다.
모든 갈등의 긴장 상황이 세상에서 다 지나간 후 한 명의 사진가는 아주 조용한 장소에서 다른 무엇보다 저의 숨을 멈추게 했습니다.
저와 다른 생각을 가진 엔셀 아담스는, 사진은 찍는게 아니라 만드는 거라합니다.
저는 사진을 만드는 사람이 사진사가 아니라, 우리라고 생각합니다.
우리는 각 사진들을 우리 자신의 가치와 믿음을 통해서 보고, 그 결과 그 사진들은 우리와 함께 울립니다.
저희 회사는 사진 7억장 보유하고 있지만,
제 사무실에는 한 장의 사진이 있습니다.
이 사진이죠.
전 다음번에는 여러분이 여러분을 행동하게 할 사진을 만나길 바랍니다. 사진으로 이유들을 잘 이해하게 될 것입니다. 저는 강연 중에도 여러분들이 행동 할 것이라고 확신합니다.
모든 사진가들에게 감사를 드립니다.
(박수)
